---
tags: [宋书-列传]
title: 卷六十四|郑鲜之裴松之何承天
---

## 裴松之传
裴松之，字世期，河东闻喜人也。祖昧，光禄大夫。父珪，正员外郎。松之年 八岁，学通《论语》、《毛诗》。博览坟籍，立身简素。年二十，拜殿中将军。此 官直卫左右，晋孝武太元中革选名家以参顾问，始用琅邪王茂之、会稽谢輶，皆南 北之望。舅庾楷在江陵，欲得松之西上，除新野太守，以事难不行。拜员外散骑侍 郎。义熙初，为吴兴故鄣令，在县有绩。入为尚书祠部郎。

<!-- 奏章 -->
松之以世立私碑，有乖事实，上表陈之曰：<div class="msg-memorial"><i class="fa fa-file-text-o text-gold"></i>“碑铭之作，以明示后昆，自非殊功异德，无以允应兹典。大者道勋光远，世所宗推；其次节行高妙，遗烈可纪。若乃亮采登庸，绩用显著，敷化所莅，惠训融远，述咏所寄，有赖镌勒，非斯族也，则几乎僭黩矣。俗敝伪兴，华烦已久，是以孔悝之铭，行是人非；蔡邕制文，每有愧色。而自时厥后，其流弥多，预有臣吏，必为建立，勒铭寡取信之实，刊石成虚伪之常，真假相蒙，殆使合美者不贵，但论其功费，又不可称。不加禁裁，其敝无已。”以为“诸欲立碑者，宜悉令言上，为朝议所许，然后听之。庶可以防遏无征，显彰茂实，使百世之下，知其不虚，则义信于仰止，道孚于来叶。”</div>由是并断。

　　高祖北伐，领司州刺史，以松之为州主簿，转治中从事史。既克洛阳，高祖敕 之曰：“裴松之廊庙之才，不宜久尸边务，今召为世子洗马，与殷景仁同，可令知 之。”于时议立五庙乐，松之以妃臧氏庙乐亦宜与四庙同。除零陵内史，征为国子 博士。

　　太祖元嘉三年，诛司徒徐羡之等，分遣大使，巡行天下。通直散骑常侍袁渝、 司徒左司掾孔邈使扬州，尚书三公郎陆子真、起部甄法崇使荆州，员外散骑常侍范 雍、司徒主簿庞遵使南兗州，前尚书右丞孔默使南北二豫州，抚军参军王歆之使徐 州，冗从仆射车宗使青、兗州，松之使湘州，尚书殿中郎阮长之使雍州，前竟陵太 守殷道鸾使益州，员外散骑常侍李耽之使广州，郎中殷斌使梁州、南秦州，前员外 散骑侍郎阮园客使交州，驸马都尉、奉朝请潘思先使宁州，并兼散骑常侍。

班宣诏书曰：<div class="msg-edict"><i class="fa fa-star text-gold"></i>“昔王者巡功，群后述职，不然则有存省之礼，聘眺之规。所以观民立政，命事考绩，上下偕通，遐迩咸被，故能功昭长世，道历远年。朕以寡暗，属承洪业，夤畏在位，昧于治道，夕惕惟忧，如临渊谷。惧国俗陵颓，民风凋伪，眚厉违和，水旱伤业。虽躬勤庶事，思弘攸宜，而机务惟殷，顾循多阙，政刑乖谬，未获具闻。岂诚素弗孚，使群心莫尽，纳隍之愧，在予一人。以岁时多难，王道未壹，卜征之礼，废而未修，眷被氓庶，无忘钦恤。今使兼散骑常侍渝等申令四方，周行郡邑，亲见刺史二千石官长，申述至诚，广询治要，观察吏政，访求民隐，旌举操行，存问所疾。礼俗得失，一依周典，每各为书，还具条奏，俾朕昭然，若亲览焉。大夫君子，其各悉心敬事，无惰乃力。其有咨谋远图，谨言中诚，陈之使者，无或隐遗。方将敬纳良规，以补其阙。勉哉勖之，称朕意焉。”</div>

松之反使，奏曰： <div class="msg-memorial"><i class="fa fa-file-text-o text-gold"></i>“臣闻天道以下济光明，君德以广运为极。古先哲后，因心溥被，是以文思在躬，则时雍自洽，礼行江汉，而美化斯远。故能垂大哉之休咏，廓造周之盛则。伏惟陛下神睿玄通，道契旷代，冕旒华堂，垂心八表。咨敬敷之未纯，虑明扬之靡暢。清问下民，哀此鳏寡，涣焉大号，周爰四达。远猷形于《雅》、《诰》，惠训播乎遐陬。是故率土仰咏，重译咸说，莫不讴吟踊跃，式铭皇风。或有扶老携幼，称欢路左，诚由亭毒既流，故忘其自至，千载一时，于是乎在。臣谬蒙铨任，忝厕显列，猥以短乏，思纯八表，无以宣暢圣旨，肃明风化，黜陟无序，搜扬寡闻，惭惧屏营，不知所措。奉二十四条，谨随事为牒。伏见癸卯诏书，礼俗得失，一依周典，每各为书，还具条奏。谨依事为书以系之后。”松之甚得奉使之议，论者美之。</div>

　　转中书侍郎、司冀二州大中正。上使注<span><a href="../../4-三国志/0-三国志">陈寿作《<i class="fa fa-book"></i> 三国志》</a></span>，松之鸠集传记，增广 异闻，既成奏上。上善之，曰：“此为不朽矣！”出为永嘉太守，勤恤百姓，吏民 便之。入补通直为常侍，复领二州大中正。寻出为南琅邪太守。十四年致仕，拜中 散大夫，寻领国子博士。进太中大夫，博士如故。续何承天国史，未及撰述，二十 八年，卒，时年八十。子骃，南中郎参军。松之所著文论及《晋纪》，骃注司马迁 《史记》，并行于世。