---
tags: [史记-列传]
---
# 太史公自序

昔在颛<ruby>顼<rt>xū</rt></ruby>，命南正重以司天，北正黎以司地。唐虞之际，绍重黎之后，使复典之，至于夏商，故重黎氏世序天地。其在周，程伯休甫其后也。当周宣王时，失其守而为司马氏。司马氏世典周史。惠襄之间，司马氏去周适晋。晋中军随会奔秦，而司马氏入少梁。

自司马氏去周适晋，分散，或在卫，或在赵，或在秦。其在卫者，相中山。在赵者，以传剑论显，<ruby>蒯<rt>kuǎi</rt></ruby><ruby>聩<rt>kuì</rt></ruby>其后也。在秦者名错，与张仪争论，于是惠王使错将伐蜀，遂拔，因而守之。错孙<ruby>靳<rt>jìn</rt></ruby>，事武安君白起。而少梁更名曰夏阳。靳与武安君坑赵长平军，还而与之俱赐死杜邮，葬于华池。靳孙昌，昌为秦主铁官，当始皇之时。<ruby>蒯<rt>kuǎi</rt></ruby><ruby>聩<rt>kuì</rt></ruby>玄孙<ruby>卬<rt>áng</rt></ruby>为武信君将而<ruby>徇<rt>xùn</rt></ruby>朝歌。诸侯之相王，王卬于殷。汉之伐楚，卬归汉，以其地为河内郡。昌生无泽，无泽为汉<ruby>巿<rt>fú</rt></ruby>长。无泽生喜，喜为五大夫，卒，皆葬高门。喜生谈，谈为太史公。

太史公学天官于唐都，受易于杨何，习道论于黄子。太史公仕于建元、元封之间，<ruby>愍<rt>mǐn</rt></ruby>学者之不达其意而师<ruby>悖<rt>bèi</rt></ruby>，乃论六家之要指曰：

易大传：“天下一致而百虑，同归而殊<ruby>涂<rt>tú</rt></ruby>。”夫阴阳、儒、墨、名、法、道德，此务为治者也，直所从言之异路，有省不省耳。尝窃观阴阳之术，大<ruby>祥<rt>xiáng</rt></ruby>而众忌讳，使人拘而多所畏；然其序四时之大顺，不可失也。儒者博而寡要，劳而少功，是以其事难尽从；然其序君臣父子之礼，列夫妇长幼之别，不可易也。墨者俭而难遵，是以其事不可<ruby>遍<rt>biàn</rt></ruby>循；然其<ruby>彊<rt>qiáng</rt></ruby>本节用，不可废也。法家严而少恩；然其正君臣上下之分，不可改矣。名家使人俭而善失真；然其正名实，不可不察也。道家使人精神专一，动合无形，<ruby>赡<rt>shàn</rt></ruby>足万物。其为术也，因阴阳之大顺，采儒墨之善，<ruby>撮<rt>cuō</rt></ruby>名法之要，与时迁移，应物变化，立俗施事，无所不宜，指约而易操，事少而功多。儒者则不然。以为人主天下之仪表也，主倡而臣和，主先而臣随。如此则主劳而臣逸。至于大道之要，去健羡<ruby>绌<rt>chù</rt></ruby>聪明，释此而任术。夫神大用则竭，形大劳则<ruby>敝<rt>bì</rt></ruby>。形神骚动，欲与天地长久，非所闻也。

夫阴阳四时、八位、十二度、二十四节各有教令，顺之者昌，逆之者不死则亡，未必然也，故曰“使人拘而多畏”。夫春生夏长，秋收冬藏，此天道之大经也，弗顺则无以为天下纲纪，故曰“四时之大顺，不可失也”。

夫儒者以六艺为法。六艺经传以千万数，累世不能通其学，当年不能究其礼，故曰“博而寡要，劳而少功”。若夫列君臣父子之礼，序夫妇长幼之别，虽百家弗能易也。

墨者亦尚尧舜道，言其德行曰：“堂高三尺，土阶三等，茅茨不<ruby>翦<rt>jiǎn</rt></ruby>，<ruby>采<rt>cǎi</rt></ruby>椽不刮。食土<ruby>簋<rt>guǐ</rt></ruby>，<ruby>啜<rt>chuò</rt></ruby>土刑，<ruby>粝<rt>lì</rt></ruby><ruby>粱<rt>liáng</rt></ruby>之食，<ruby>藜<rt>lí</rt></ruby><ruby>藿<rt>huò</rt></ruby>之<ruby>羹<rt>gēng</rt></ruby>。夏日葛衣，冬日鹿裘。”其送死，桐棺三寸，举音不尽其哀。教丧礼，必以此为万民之率。使天下法若此，则尊卑无别也。夫世异时移，事业不必同，故曰“俭而难遵”。要曰<ruby>彊<rt>qiáng</rt></ruby>本节用，则人给家足之道也。此墨子之所长，虽百家弗能废也。

法家不别亲疏，不殊贵贱，一断于法，则亲亲尊尊之恩绝矣。可以行一时之计，而不可长用也，故曰“严而少恩”。若尊主卑臣，明分职不得相<ruby>逾<rt>yú</rt></ruby>越，虽百家弗能改也。

名家苛察<ruby>缴<rt>jiǎo</rt></ruby>绕，使人不得反其意，专决于名而失人情，故曰“使人俭而善失真”。若夫控名责实，参伍不失，此不可不察也。

道家无为，又曰无不为，其实易行，其辞难知。其术以虚无为本，以因循为用。无成势，无常形，故能究万物之情。不为物先，不为物后，故能为万物主。有法无法，因时为业；有度无度，因物与合。故曰“圣人不朽，时变是守。虚者道之常也，因者君之纲”也。群臣并至，使各自明也。其实中其声者谓之端，实不中其声者谓之<ruby>窾<rt>kuǎn</rt></ruby>。<ruby>窾<rt>kuǎn</rt></ruby>言不听，奸乃不生，贤不肖自分，白黑乃形。在所欲用耳，何事不成。乃合大道，混混冥冥。光耀天下，复反无名。凡人所生者神也，所托者形也。神大用则竭，形大劳则<ruby>敝<rt>bì</rt></ruby>，形神离则死。死者不可复生，离者不可复反，故圣人重之。由是观之，神者生之本也，形者生之具也。不先定其神形，而曰“我有以治天下”，何由哉？

太史公既掌天官，不治民。有子曰迁。

迁生龙门，耕牧河山之阳。年十岁则诵古文。二十而南游江、淮，上会稽，探禹穴，<ruby>闚<rt>kuī</rt></ruby>九疑，浮于沅、湘；北涉汶、泗，讲业齐、鲁之都，观孔子之遗风，乡射邹、<ruby>峄<rt>yì</rt></ruby>；<ruby>戹<rt>è</rt></ruby>困<ruby>鄱<rt>pó</rt></ruby>、薛、彭城，过梁、楚以归。于是迁仕为郎中，奉使西征巴、蜀以南，南略<ruby>邛<rt>qióng</rt></ruby>、<ruby>笮<rt>zuó</rt></ruby>、昆明，还报命。

是岁天子始建汉家之封，而太史公留滞周南，不得与从事，故发愤且卒。而子迁适使反，见父于河洛之间。太史公执迁手而泣曰：“余先周室之太史也。自上世尝显功名于虞夏，典天官事。后世中衰，绝于予乎？汝复为太史，则续吾祖矣。今天子接千岁之统，封泰山，而余不得从行，是命也夫，命也夫！余死，汝必为太史；为太史，无忘吾所欲论著矣。且夫孝始于事亲，中于事君，终于立身。扬名于后世，以显父母，此孝之大者。夫天下称诵周公，言其能论歌文武之德，宣周<ruby>邵<rt>shào</rt></ruby>之风，达太王王季之思虑，<ruby>爰<rt>yuán</rt></ruby>及公刘，以尊后稷也。幽厉之后，王道缺，礼乐衰，孔子<ruby>脩<rt>xiū</rt></ruby>旧起废，论诗书，作春秋，则学者至今则之。自获麟以来四百有余岁，而诸侯相兼，史记放绝。今汉兴，海内一统，明主贤君忠臣死义之士，余为太史而弗论载，废天下之史文，余甚惧焉，汝其念哉！”迁俯首流涕曰：“小子不敏，请悉论先人所次旧闻，弗敢<ruby>阙<rt>quē</rt></ruby>。”

卒三岁而迁为太史令，<ruby>䌷<rt>chōu</rt></ruby>史记石室金匮之书。五年而当太初元年，十一月甲子朔旦冬至，天历始改，建于明堂，诸神受纪。

太史公曰：“先人有言：‘自周公卒五百岁而有孔子。孔子卒后至于今五百岁，有能绍明世、正《易传》，继《春秋》、本《诗》、《书》、《礼》、《乐》之际？’意在斯乎！意在斯乎！小子何敢让焉。”

上大夫壶遂曰：“昔孔子何为而作《春秋》哉”？太史公曰：“余闻董生曰：‘周道衰废，孔子为鲁司寇，诸侯害之，大夫<ruby>雍<rt>yōng</rt></ruby>之。孔子知言之不用，道之不行也，是非二百四十二年之中，以为天下仪表，贬天子，退诸侯，讨大夫，以达王事而已矣。’子曰：‘我欲载之空言，不如见之于行事之深切著明也。’夫《春秋》，上明三王之道，下辨人事之纪，别嫌疑，明是非，定犹豫，善善恶恶，贤贤贱不肖，存亡国，继绝世，补<ruby>弊<rt>bì</rt></ruby>起废，王道之大者也。《易》著天地、阴阳、四时、五行，故长于变；《礼》经纪人伦，故长于行；《书》记先王之事，故长于政；《诗》记山川、溪谷、禽兽、草木、<ruby>牝<rt>pìn</rt></ruby><ruby>牡<rt>mǔ</rt></ruby>、雌雄，故长于风；《乐》乐所以立，故长于和；《春秋》辨是非，故长于治人。是故《礼》以节人，《乐》以发和，《书》以道事，《诗》以达意，《易》以道化，《春秋》以道义。拨乱世反之正，莫近于《春秋》。《春秋》文成数万，其指数千。万物之散聚皆在《春秋》。《春秋》之中，<ruby>弑<rt>shì</rt></ruby>君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保其社稷者不可胜数。察其所以，皆失其本已。故《易》曰‘失之毫厘，差之千里。’故曰‘臣<ruby>弑<rt>shì</rt></ruby>君，子<ruby>弑<rt>shì</rt></ruby>父，非一旦一夕之故也，其渐久矣’。故有国者不可以不知《春秋》，前有谗而弗见，后有贼而不知。为人臣者不可以不知《春秋》，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权。为人君父而不通于《春秋》之义者，必蒙首恶之名。为人臣子而不通于《春秋》之义者，必陷篡<ruby>弑<rt>shì</rt></ruby>之诛，死罪之名。其实皆以为善，为之不知其义，被之空言而不敢辞。夫不通礼义之旨，至于君不君，臣不臣，父不父，子不子。夫君不君则犯，臣不臣则诛，父不父则无道，子不子则不孝。此四行者，天下之大过也。以天下之大过予之，则受而弗敢辞。故《春秋》者，礼义之大宗也。夫礼禁未然之前，法施已然之后；法之所为用者易见，而礼之所为禁者难知。”

壶遂曰：“孔子之时，上无明君，下不得任用，故作《春秋》，垂空文以断礼义，当一王之法。今夫子上遇明天子，下得守职，万事既具，咸各序其宜，夫子所论，欲以何明？”

太史公曰：“唯唯，否否，不然。余闻之先人曰：‘伏羲至纯厚，作《易》八卦。尧舜之盛，《尚书》载之，礼乐作焉。汤武之隆，诗人歌之。《春秋》采善贬恶，推三代之德，褒周室，非独刺讥而已也。’汉兴以来，至明天子，获符瑞，建封禅，改正朔，易服色，受命于穆清，泽流罔极，海外殊俗，重译款塞，请来献见者不可胜道。臣下百官力诵圣德，犹不能宣尽其意。且士贤能而不用，有国者之耻；主上明圣而德不布闻，有司之过也。且余尝掌其官，废明圣盛德不载，灭功臣世家贤大夫之业不述，<ruby>堕<rt>huī</rt></ruby>先人所言，罪莫大焉。余所谓述故事，整齐其世传，非所谓作也，而君比之于《春秋》，<ruby>谬<rt>miù</rt></ruby>矣。”

于是论次其文。七年而太史公遭李陵之祸，幽于<ruby>缧<rt>léi</rt></ruby><ruby>绁<rt>xiè</rt></ruby>。乃<ruby>喟<rt>kuì</rt></ruby>然而叹曰：“是余之罪也夫。是余之罪也夫！身毁不用矣！”退而深惟曰：“夫《诗》、《书》隐约者，欲遂其志之思也。昔西伯<ruby>拘<rt>jū</rt></ruby><ruby>羑<rt>yǒu</rt></ruby>里，演《周易》；孔子<ruby>厄<rt>è</rt></ruby>陈、蔡，作《春秋》；屈原放逐，著《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子<ruby>膑<rt>bìn</rt></ruby>脚，而论兵法；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》、《孤愤》；《诗》三百篇，大抵贤圣发愤之所为作也。此人皆意有所郁结，不得通其道也，故述往事，思来者。”于是卒述陶唐以来，至于麟止，自黄帝始。

<ruby>维<rt>wéi</rt></ruby>昔黄帝，法天则地，四圣遵序，各成法度；唐尧逊位，虞舜不<ruby>台<rt>yí</rt></ruby>；<ruby>厥<rt>jué</rt></ruby>美帝功，万世载之。作五帝本纪第一。

维禹之功，九州攸同，光唐虞际，德流苗裔；夏桀淫骄，乃放鸣条。作夏本纪第二。

维<ruby>契<rt>xiè</rt></ruby>作商，<ruby>爰<rt>yuán</rt></ruby>及成汤；太甲居桐，德盛阿衡；武丁得<ruby>说<rt>yuè</rt></ruby>，乃称高宗；帝辛<ruby>湛<rt>dān</rt></ruby><ruby>湎<rt>miǎn</rt></ruby>，诸侯不享。作殷本纪第三。

维弃作稷，德盛西伯；武王牧野，实抚天下；幽厉昏乱，既丧<ruby>酆<rt>fēng</rt></ruby><ruby>镐<rt>hào</rt></ruby>；陵迟至<ruby>赧<rt>nǎn</rt></ruby>；洛邑不祀。作周本纪第四。

维秦之先，伯<ruby>翳<rt>yì</rt></ruby>佐禹；穆公思义，悼豪之旅；以人为殉，诗歌黄鸟；昭襄业帝。作秦本纪第五。

始皇既立，并兼六国，销锋铸<ruby>鐻<rt>jù</rt></ruby>，维偃干革，尊号称帝，<ruby>矜<rt>jīn</rt></ruby>武任力；二世受运，子婴降虏。作始皇本纪第六。

秦失其道，豪<ruby>桀<rt>jié</rt></ruby>并扰；项梁业之，子羽接之；杀庆救赵，诸侯立之；诛婴背怀，天下非之。作项羽本纪第七。

子羽暴虐，汉行功德；愤发蜀汉，还定三秦；诛籍业帝，天下惟宁，改制易俗。作高祖本纪第八。

惠之早<ruby>霣<rt>yǔn</rt></ruby>，诸吕不台；崇<ruby>彊<rt>qiáng</rt></ruby>禄、产，诸侯谋之；杀隐幽友，大臣洞疑，遂及宗祸。作吕太后本纪第九。

汉既初兴，继嗣不明，迎王践祚，天下归心；<ruby>蠲<rt>juān</rt></ruby>除肉刑，开通关梁，广恩博施，<ruby>厥<rt>jué</rt></ruby>称太宗。作孝文本纪第十。

诸侯骄<ruby>恣<rt>zì</rt></ruby>，吴首为乱，京师行诛，七国伏辜，天下<ruby>翕<rt>xī</rt></ruby>然，大安殷富。作孝景本纪第十一。

汉兴五世，隆在建元，外<ruby>攘<rt>rǎng</rt></ruby>夷狄，内<ruby>脩<rt>xiū</rt></ruby>法度，封禅，改正朔，易服色。作今上本纪第十二。

维三代尚矣，年纪不可考，盖取之谱牒旧闻，本于兹，于是略推，作三代世表第一。

幽厉之后，周室衰微，诸侯专政，春秋有所不纪；而谱牒经略，五霸更盛衰，欲睹周世相先后之意，作十二诸侯年表第二。

春秋之后，陪臣秉政，<ruby>彊<rt>qiáng</rt></ruby>国相王；以至于秦，卒并诸夏，灭封地，擅其号。作六国年表第三。

秦既暴虐，楚人发难，项氏遂乱，汉乃扶义征伐；八年之间，天下三<ruby>嬗<rt>shàn</rt></ruby>，事繁变众，故详著秦楚之际月表第四。

汉兴已来，至于太初百年，诸侯废立分削，谱纪不明，有司靡<ruby>踵<rt>zhǒng</rt></ruby>，<ruby>彊<rt>qiáng</rt></ruby>弱之原云以也。作汉兴已来诸侯年表第五。

维高祖元功，辅臣股肱，剖符而爵，泽流苗裔，忘其昭穆，或杀身陨国。作高祖功臣侯者年表第六。

惠景之间，维申功臣宗属爵邑，作惠景间侯者年表第七。

北讨<ruby>彊<rt>qiáng</rt></ruby>胡，南诛劲越，征伐夷蛮，武功<ruby>爰<rt>yuán</rt></ruby>列。作建元以来侯者年表第八。

诸侯既<ruby>彊<rt>qiáng</rt></ruby>，七国为从，子弟众多，无爵封邑，推恩行义，其势销弱，德归京师。作王子侯者年表第九。

国有贤相良将，民之师表也。维见汉兴以来将相名臣年表，贤者记其治，不贤者彰其事。作汉兴以来将相名臣年表第十。

维三代之礼，所损益各殊务，然要以近性情，通王道，故礼因人质为之节文，略协古今之变。作礼书第一。

乐者，所以移风易俗也。自雅颂声兴，则已好郑卫之音，郑卫之音所从来久矣。人情之所感，远俗则怀。比乐书以述来古，作乐书第二。

非兵不<ruby>彊<rt>qiáng</rt></ruby>，非德不昌，黄帝、汤、武以兴，桀、纣、二世以崩，可不慎<ruby>欤<rt>yú</rt></ruby>？司马法所从来尚矣，太公、孙、吴、王子能绍而明之，切近世，极人变。作律书第三。

律居阴而治阳，历居阳而治阴，律历更相治，间不容<ruby>翲<rt>piāo</rt></ruby><ruby>忽<rt>hū</rt></ruby>。五家之文<ruby>怫<rt>fú</rt></ruby>异，维太初之元论。作历书第四。

星气之书，多杂<ruby>禨<rt>jī</rt></ruby><ruby>祥<rt>xiáng</rt></ruby>，不经；推其文，考其应，不殊。比集论其行事，验于轨度以次，作天官书第五。

受命而王，封禅之符罕用，用则万灵<ruby>罔<rt>wǎng</rt></ruby>不<ruby>禋<rt>yīn</rt></ruby>祀。追本诸神名山大川礼，作封禅书第六。

维禹<ruby>浚<rt>jùn</rt></ruby>川，九州攸宁；<ruby>爰<rt>yuán</rt></ruby>及宣防，决<ruby>渎<rt>dú</rt></ruby>通沟。作河渠书第七。

维币之行，以通农商；其极则玩巧，并兼兹殖，争于机利，去本趋末。作平准书以观事变，第八。

太伯避历，江蛮是适；文武攸兴，古公王迹。<ruby>阖<rt>hé</rt></ruby><ruby>庐<rt>lú</rt></ruby>杀<ruby>僚<rt>liáo</rt></ruby>，宾服荆楚；夫差克齐，子胥<ruby>鸱<rt>chī</rt></ruby><ruby>夷<rt>yí</rt></ruby>；信<ruby>嚭<rt>pǐ</rt></ruby>亲越，吴国既灭。嘉伯之让，作吴世家第一。

申、吕<ruby>肖<rt>xiāo</rt></ruby>矣，尚父侧微，卒归西伯，文武是师；功冠群公，<ruby>缪<rt>móu</rt></ruby>权于幽；<ruby>番<rt>pó</rt></ruby><ruby>番<rt>pó</rt></ruby>黄发，<ruby>爰<rt>yuán</rt></ruby><ruby>飨<rt>xiǎng</rt></ruby>营丘。不背柯盟，桓公以昌，九合诸侯，霸功显彰。田<ruby>阚<rt>kàn</rt></ruby>争宠，姜姓解亡。嘉父之谋，作齐太公世家第二。

依之违之，周公<ruby>绥<rt>suí</rt></ruby>之；愤发文德，天下和之；辅翼成王，诸侯宗周。隐桓之际，是独何哉？三桓争<ruby>彊<rt>qiáng</rt></ruby>，鲁乃不昌。嘉旦金<ruby>縢<rt>téng</rt></ruby>，作周公世家第三。

武王克纣，天下未协而崩。成王既幼，管蔡疑之，淮夷叛之，于是召公率德，安集王室，以宁东土。燕之禅，乃成祸乱。嘉甘棠之诗，作燕世家第四。

管蔡相武庚，将宁旧商；及旦摄政，二叔不<ruby>飨<rt>xiǎng</rt></ruby>；杀鲜放度，周公为盟；大任十子，周以宗<ruby>彊<rt>qiáng</rt></ruby>。嘉仲悔过，作管蔡世家第五。

王后不绝，舜禹是说；维德休明，苗裔蒙烈。百世享祀，<ruby>爰<rt>yuán</rt></ruby>周陈杞，楚实灭之。齐田既起，舜何人哉？作陈杞世家第六。

收殷馀民，叔封始邑，申以商乱，酒材是告，及朔之生，卫顷不宁；南子恶<ruby>蒯<rt>kuǎi</rt></ruby><ruby>聩<rt>kuì</rt></ruby>，子父易名。周德卑微，战国既<ruby>彊<rt>qiáng</rt></ruby>，卫以小弱，角独后亡。嘉彼康<ruby>诰<rt>gào</rt></ruby>，作卫世家第七。

<ruby>嗟<rt>jiē</rt></ruby>箕子乎！<ruby>嗟<rt>jiē</rt></ruby>箕子乎！正言不用，乃反为奴。武庚既死，周封微子。襄公伤于<ruby>泓<rt>hóng</rt></ruby>，君子孰称。景公谦德，<ruby>荧<rt>yíng</rt></ruby><ruby>惑<rt>huò</rt></ruby>退行。<ruby>剔<rt>tì</rt></ruby>成暴虐，宋乃灭亡。嘉微子问太师，作宋世家第八。

武王既崩，叔虞邑唐。君子讥名，卒灭武公。<ruby>骊<rt>lí</rt></ruby>姬之爱，乱者五世；重耳不得意，乃能成霸。六卿专权，晋国以<ruby>秏<rt>hào</rt></ruby>。嘉文公锡<ruby>珪<rt>guī</rt></ruby><ruby>鬯<rt>chàng</rt></ruby>，作晋世家第九。

重黎业之，吴回接之；殷之季世，<ruby>粥<rt>yù</rt></ruby>子<ruby>牒<rt>dié</rt></ruby>之。周用熊绎，熊渠是续。庄王之贤，乃复国陈；既赦郑伯，班师华元。怀王客死，兰咎屈原；好<ruby>谀<rt>yú</rt></ruby>信谗，楚并于秦。嘉庄王之义，作楚世家第十。

少康之子，实宾南海，文身断发，<ruby>鼋<rt>yuán</rt></ruby><ruby>鳝<rt>shàn</rt></ruby>与处，既守封<ruby>禺<rt>yú</rt></ruby>，奉禹之祀。<ruby>勾<rt>gōu</rt></ruby>践困彼，乃用种、<ruby>蠡<rt>lǐ</rt></ruby>。嘉句践夷蛮能<ruby>脩<rt>xiū</rt></ruby>其德，灭<ruby>彊<rt>qiáng</rt></ruby>吴以尊周室，作越王勾践世家第十一。

桓公之东，太史是庸。及侵周禾，王人是议。祭仲要盟，郑久不昌。子产之仁，绍世称贤。三晋侵伐，郑纳于韩。嘉厉公纳惠王，作郑世家第十二。

维<ruby>骥<rt>jì</rt></ruby><ruby>騄<rt>lù</rt></ruby><ruby>耳<rt>ěr</rt></ruby>，乃章造父。赵夙事献，衰续<ruby>厥<rt>jué</rt></ruby>绪。佐文尊王，卒为晋辅。襄子困辱，乃禽智伯。主父生缚，饿死探爵。王迁辟淫，良将是斥。嘉<ruby>鞅<rt>yāng</rt></ruby>讨周乱，作赵世家第十三。

毕万爵魏，卜人知之。及绛戮干，戎翟和之。文侯慕义，子夏师之。惠王自<ruby>矜<rt>jīn</rt></ruby>，齐秦攻之。既疑信陵，诸侯罢之。卒亡大梁，王假<ruby>厮<rt>sī</rt></ruby>之。嘉武佐晋文申霸道，作魏世家第十四。

韩<ruby>厥<rt>jué</rt></ruby>阴德，赵武攸兴。绍绝立废，晋人宗之。昭侯显列，申子庸之。疑非不信，秦人袭之。嘉<ruby>厥<rt>jué</rt></ruby>辅晋匡周天子之赋，作韩世家第十五。

完子避难，适齐为援，阴施五世，齐人歌之。成子得政，田和为侯。王建动心，乃迁于共。嘉威、宣能拨浊世而独宗周，作田敬仲完世家第十六。

周室既衰，诸侯恣行。仲尼悼礼废乐崩，追<ruby>脩<rt>xiū</rt></ruby>经术，以达王道，匡乱世反之于正，见其文辞，为天下制仪法，垂六艺之统纪于后世。作孔子世家第十七。

桀纣失其道而汤武作，周失其道而春秋作。秦失其政，而陈涉发迹，诸侯作难，风起云蒸，卒亡秦族。天下之端，自涉发难。作陈涉世家第十八。

成皋之台，薄氏始基。<ruby>诎<rt>qū</rt></ruby>意适代，<ruby>厥<rt>jué</rt></ruby>崇诸窦。栗姬<ruby>偩<rt>fù</rt></ruby>贵，王氏乃遂。陈后太骄，卒尊子夫。嘉夫德若斯，作外戚世家十九。

汉既<ruby>谲<rt>jué</rt></ruby>谋，禽信于陈；越荆<ruby>剽<rt>piāo</rt></ruby>轻，乃封弟交为楚王，<ruby>爰<rt>yuán</rt></ruby>都彭城，以<ruby>彊<rt>qiáng</rt></ruby>淮泗，为汉宗藩。戊溺于邪，礼复绍之。嘉游辅祖，作楚元王世家二十。

维祖师旅，刘贾是与；为布所袭，丧其荆、吴。营陵激吕，乃王琅邪；<ruby>怵<rt>chù</rt></ruby>午信齐，往而不归，遂西入关，遭立孝文，获复王燕。天下未集，贾、泽以族，为汉<ruby>籓<rt>fān</rt></ruby>辅。作荆燕世家第二十一。

天下已平，亲属既寡；悼惠先壮，实镇东土。哀王擅兴，发怒诸吕，<ruby>驷<rt>sì</rt></ruby>钧暴戾，京师弗许。厉之内淫，祸成主父。嘉肥股肱，作齐悼惠王世家第二十二。

楚人围我荥阳，相守三年；萧何填抚山西，推计<ruby>踵<rt>zhǒng</rt></ruby>兵，给粮食不绝，使百姓爱汉，不乐为楚。作萧相国世家第二十三。

与信定魏，破赵拔齐，遂弱楚人。续何相国，不变不革，黎庶攸宁。嘉参不伐功<ruby>矜<rt>jīn</rt></ruby>能，作曹相国世家第二十四。

运筹帷幄之中，制胜于无形，子房计谋其事，无知名，无勇功，图难于易，为大于细。作留侯世家第二十五。

六奇既用，诸侯宾从于汉；吕氏之事，平为本谋，终安宗庙，定社稷。作陈丞相世家第二十六。

诸吕为从，谋弱京师，而勃反经合于权；吴楚之兵，亚夫驻于昌邑，以<ruby>戹<rt>è</rt></ruby>齐赵，而出委以梁。作绛侯世家第二十七。

七国叛逆，<ruby>蕃<rt>fān</rt></ruby>屏京师，唯梁为<ruby>扞<rt>hàn</rt></ruby>；<ruby>偩<rt>fù</rt></ruby>爱<ruby>矜<rt>jīn</rt></ruby>功，几获于祸。嘉其能距吴楚，作梁孝王世家第二十八。

五宗既王，亲属洽和，诸侯大小为<ruby>藩<rt>fān</rt></ruby>，<ruby>爰<rt>yuán</rt></ruby>得其宜，<ruby>僭<rt>jiàn</rt></ruby>拟之事稍衰贬矣。作五宗世家第二十九。

三子之王，文辞可观。作三王世家第三十。

末世争利，维彼奔义；让国饿死，天下称之。作伯夷列传第一。

晏子俭矣，夷吾则奢；齐桓以霸，景公以治。作管晏列传第二。

李耳无为自化，清净自正；韩非揣事情，循势理。作老子韩非列传第三。

自古王者而有司马法，<ruby>穰<rt>ráng</rt></ruby><ruby>苴<rt>jū</rt></ruby>能申明之。作司马穰苴列传第四。

非信廉仁勇不能传兵论剑，与道同符，内可以治身，外可以应变，君子比德焉。作孙子吴起列传第五。

维建遇谗，<ruby>爰<rt>yuán</rt></ruby>及子奢，尚既匡父，伍员奔吴。作伍子胥列传第六。

孔氏述文，弟子兴业，咸为师傅，崇仁厉义。作仲尼弟子列传第七。

<ruby>鞅<rt>yāng</rt></ruby>去卫适秦，能明其术，<ruby>彊<rt>qiáng</rt></ruby>霸孝公，后世遵其法。作商君列传第八。

天下患衡秦毋<ruby>餍<rt>yàn</rt></ruby>，而苏子能存诸侯，约从以抑贪<ruby>彊<rt>qiáng</rt></ruby>。作苏秦列传第九。

六国既从亲，而张仪能明其说，复散解诸侯。作张仪列传第十。

秦所以东<ruby>攘<rt>rǎng</rt></ruby>雄诸侯，<ruby>樗<rt>chū</rt></ruby><ruby>里<rt>lǐ</rt></ruby>、甘茂之策。作樗里甘茂列传第十一。

<ruby>苞<rt>bāo</rt></ruby>河山，围大梁，使诸侯敛手而事秦者，魏冉之功。作<ruby>穰<rt>ráng</rt></ruby>侯列传第十二。

南拔<ruby>鄢<rt>yān</rt></ruby><ruby>郢<rt>yǐng</rt></ruby>，北摧长平，遂围邯郸，武安为率；破荆灭赵，王<ruby>翦<rt>jiǎn</rt></ruby>之计。作白起王翦列传第十三。

猎儒墨之遗文，明礼义之统纪，绝惠王利端，列往世兴衰。作孟子荀卿列传第十四。

好客喜士，士归于薛，为齐<ruby>扞<rt>hàn</rt></ruby>楚魏。作孟尝君列传第十五。

争冯亭以权，如楚以救邯郸之围，使其君复称于诸侯。作平原君虞卿列传第十六。

能以富贵下贫贱，贤能<ruby>诎<rt>qū</rt></ruby>于不肖，唯信陵君为能行之。作魏公子列传第十七。

以身<ruby>徇<rt>xùn</rt></ruby>君，遂脱<ruby>彊<rt>qiáng</rt></ruby>秦，使驰说之士南乡走楚者，黄歇之义。作春申君列传第十八。

能忍<ruby>诟<rt>gòu</rt></ruby>于魏齐，而信威于<ruby>彊<rt>qiáng</rt></ruby>秦，推贤让位，二子有之。作范<ruby>睢<rt>suī</rt></ruby>蔡泽列传第十九。

率行其谋，连五国兵，为弱燕报<ruby>彊<rt>qiáng</rt></ruby>齐之<ruby>雠<rt>chóu</rt></ruby>，雪其先君之耻。作乐毅列传第二十。

能信意<ruby>彊<rt>qiáng</rt></ruby>秦，而屈体廉子，用<ruby>徇<rt>xùn</rt></ruby>其君，俱重于诸侯。作廉颇蔺相如列传第二十一。

<ruby>湣<rt>mǐn</rt></ruby>王既失临淄而奔<ruby>莒<rt>jǔ</rt></ruby>，唯田单用即墨破走骑劫，遂存齐社稷。作田单列传第二十二。

能设诡说解患于围城，轻爵禄，乐肆志。作鲁仲连邹阳列传第二十三。

作辞以讽谏，连类以争义，离骚有之。作屈原贾生列传第二十四。

结子楚亲，使诸侯之士斐然争入事秦。作吕不韦列传第二十五。

曹子匕首，鲁获其田，齐明其信；豫让义不为二心。作刺客列传第二十六。

能明其画，因时推秦，遂得意于海内，斯为谋首。作李斯列传第二十七。

为秦开地益众，北靡匈奴，据河为塞，因山为固，建榆中。作蒙恬列传第二十八。

填赵塞常山以广河内，弱楚权，明汉王之信于天下。作张耳陈馀列传第二十九。

收西河、上党之兵，从至彭城；越之侵掠梁地以苦项羽。作魏豹彭越列传第三十。

以淮南叛楚归汉，汉用得大司马殷，卒破子羽于<ruby>垓<rt>gāi</rt></ruby>下。作<ruby>黥<rt>qíng</rt></ruby>布列传第三十一。

楚人迫我京索，而信拔魏赵，定燕齐，使汉三分天下有其二，以灭项籍。作淮阴侯列传第三十二。

楚汉相距巩洛，而韩信为填颍川，卢<ruby>绾<rt>wǎn</rt></ruby>绝籍粮饷。作韩信卢绾列传第三十三。

诸侯畔项王，唯齐连子羽城阳，汉得以间遂入彭城。作田<ruby>儋<rt>dān</rt></ruby>列传第三十四。

攻城野战，获功归报，<ruby>哙<rt>kuài</rt></ruby>、商有力焉，非独鞭策，又与之脱难。作樊郦列传第三十五。

汉既初定，文理未明，苍为主计，整齐度量，序律历。作张丞相列传第三十六。

结言通使，约怀诸侯；诸侯咸亲，归汉为藩辅。作<ruby>郦<rt>lì</rt></ruby>生陆贾列传第三十七。

欲详知秦楚之事，维周<ruby>緤<rt>xiè</rt></ruby>常从高祖，平定诸侯。作傅靳<ruby>蒯<rt>kuǎi</rt></ruby>成列传第三十八。

徙<ruby>彊<rt>qiáng</rt></ruby>族，都关中，和约匈奴；明朝廷礼，次宗庙仪法。作刘敬叔孙通列传第三十九。

能摧刚作柔，卒为列臣；<ruby>栾<rt>luán</rt></ruby>公不劫于<ruby>埶<rt>shì</rt></ruby>而倍死。作季布栾布列传第四十。

敢犯颜色以达主义，不顾其身，为国家树长画。作袁盎晁错列传第四十一。

守法不失大理，言古贤人，增主之明。作张释之冯唐列传第四十二。

敦厚慈孝，<ruby>讷<rt>nè</rt></ruby>于言，敏于行，务在鞠躬，君子长者。作万石张叔列传第四十三。

守节切直，义足以言廉，行足以厉贤，任重权不可以非理挠。作田叔列传第四十四。

扁鹊言医，为方者宗，守数精明；后世修序，弗能易也，而仓公可谓近之矣。作扁鹊仓公列传第四十五。

维仲之省，<ruby>厥<rt>jué</rt></ruby><ruby>濞<rt>bì</rt></ruby>王吴，遭汉初定，以填抚江淮之间。作吴王濞列传第四十六。

吴楚为乱，宗属唯婴贤而喜士，士乡之，率师抗山东荥阳。作魏其武安列传第四十七。

智足以应近世之变，宽足用得人。作韩长孺列传第四十八。

勇于当敌，仁爱士卒，号令不烦，师徒乡之。作李将军列传第四十九。

自三代以来，匈奴常为中国患害；欲知<ruby>彊<rt>qiáng</rt></ruby>弱之时，设备征讨，作匈奴列传第五十。

直曲塞，广河南，破祁连，通西国，靡北胡。作卫将军骠骑列传第五十一。

大臣宗室以侈靡相高，唯弘用节衣食为百吏先。作平津侯列传第五十二。

汉既平中国，而<ruby>佗<rt>tuó</rt></ruby>能集杨越以保南<ruby>藩<rt>fān</rt></ruby>，纳贡职。作南越列传第五十三。

吴之叛逆，<ruby>瓯<rt>ōu</rt></ruby>人斩濞，葆守封<ruby>禺<rt>yú</rt></ruby>为臣。作东越列传第五十四。

燕丹散乱辽间，满收其亡民，<ruby>厥<rt>jué</rt></ruby>聚海东，以集真<ruby>藩<rt>fān</rt></ruby>，葆塞为外臣。作朝鲜列传第五十五。

唐蒙使略通夜郎，而<ruby>邛<rt>qióng</rt></ruby><ruby>笮<rt>zuó</rt></ruby>之君请为内臣受吏。作西南夷列传第五十六。

子虚之事，大人赋说，靡丽多夸，然其指风谏，归于无为。作司马相如列传第五十七。

<ruby>黥<rt>qíng</rt></ruby>布叛逆，子长国之，以填江淮之南，安<ruby>剽<rt>piāo</rt></ruby>楚庶民。作淮南衡山列传第五十八。

奉法循理之吏，不伐功<ruby>矜<rt>jīn</rt></ruby>能，百姓无称，亦无过行。作循吏列传第五十九。

正衣冠立于朝廷，而群臣莫敢言浮说，长孺<ruby>矜<rt>jīn</rt></ruby>焉；好荐人，称长者，壮有<ruby>溉<rt>gài</rt></ruby>。作汲郑列传第六十。

自孔子卒，京师莫崇<ruby>庠<rt>xiáng</rt></ruby><ruby>序<rt>xù</rt></ruby>，唯建元元狩之间，文辞<ruby>粲<rt>càn</rt></ruby>如也。作儒林列传第六十一。

民倍本多巧，奸轨弄法，善人不能化，唯一切严削为能齐之。作酷吏列传第六十二。

汉既通使大夏，而西极远蛮，引领内乡，欲观中国。作大宛列传第六十三。

救人于<ruby>戹<rt>è</rt></ruby>，振人不<ruby>赡<rt>shàn</rt></ruby>，仁者有乎；不既信，不倍言，义者有取焉。作游侠列传第六十四。

夫事人君能说主耳目，和主颜色，而获亲近，非独色爱，能亦各有所长。作佞幸列传第六十五。

不流世俗，不争势利，上下无所凝滞，人莫之害，以道之用。作滑稽列传第六十六。

齐、楚、秦、赵为日者，各有俗所用。欲循观其大旨，作日者列传第六十七。

三王不同龟，四夷各异卜，然各以决吉凶。略窥其要，作龟策列传第六十八。

布衣匹夫之人，不害于政，不妨百姓，取与以时而息财富，智者有采焉。作货殖列传第六十九。

维我汉继五帝末流，接三代业。周道废，秦拨去古文，焚灭诗书，故明堂石室金匮玉版图籍散乱。於是汉兴，萧何次律令，韩信申军法，张苍为章程，叔孙通定礼仪，则文学<ruby>彬<rt>bīn</rt></ruby><ruby>彬<rt>bīn</rt></ruby>稍进，诗书往往间出矣。自曹参荐盖公言黄老，而贾生、晁错明申、商，公孙弘以儒显，百年之间，天下遗文古事靡不毕集太史公。太史公仍父子相续纂其职。曰：“於戏！余维先人尝掌斯事，显於唐虞，至于周，复典之，故司马氏世主天官。至於余乎，钦念哉！钦念哉！”<ruby>罔<rt>wǎng</rt></ruby>罗天下放失旧闻，王迹所兴，原始察终，见盛观衰，论考之行事，略推三代，录秦汉，上记轩辕，下至于兹，著十二本纪，既科条之矣。并时异世，年差不明，作十表。礼乐损益，律历改易，兵权山川鬼神，天人之际，承敝通变，作八书。二十八宿环北辰，三十<ruby>辐<rt>fú</rt></ruby>共一<ruby>毂<rt>gǔ</rt></ruby>，运行无穷，辅<ruby>拂<rt>bì</rt></ruby>股肱之臣配焉，忠信行道，以奉主上，作三十世家。扶义<ruby>俶<rt>chù</rt></ruby><ruby>傥<rt>tǎng</rt></ruby>，不令己失时，立功名於天下，作七十列传。凡百三十篇，五十二万六千五百字，为太史公书。序略，以拾遗补艺，成一家之言，<ruby>厥<rt>jué</rt></ruby>协六经异传，整齐百家杂语，藏之名山，副在京师，<ruby>俟<rt>sì</rt></ruby>后世圣人君子。第七十。

太史公曰：余述历黄帝以来至太初而讫，百三十篇。