---
tags: [昭明文选]
title: 昭明文选序
---
式观元始，<ruby>眇<rt>miǎo</rt></ruby><ruby>觌<rt>dí</rt></ruby>玄风，冬穴夏巢之时，茹毛饮血之世，世质民淳，斯文未作。逮乎伏羲氏之王天下也，始画八卦，造书契，以代结绳之政，由是文籍生焉。

《易》曰：“观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。”文之时义，远矣哉！若夫<ruby>椎<rt>zhuī</rt></ruby>轮为大<ruby>辂<rt>lù</rt></ruby>之始，大辂宁有椎轮之质？增冰为积水所成，积水曾微增冰之<ruby>凛<rt>lǐn</rt></ruby>，何哉？盖<ruby>踵<rt>zhǒng</rt></ruby>其事而增华，变其本而加厉。物既有之，文亦宜然。随时变改，难可详悉。

尝试论之曰：《诗序》云：“诗有六义焉：一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂。”至于今之作者，异乎古昔。古诗之体，今则全取赋名。荀、宋表之於前，贾、马继之于末。自兹以降，源流实繁。述邑居则有“凭虚”、“亡是”之作。戒<ruby>畋<rt>tián</rt></ruby>游则有《长杨》《羽猎》之制。若其纪一事，咏一物，风云草木之兴，鱼虫禽兽之流，推而广之，不可胜载矣。

又楚人屈原，含忠履洁，君匪从流，臣进逆耳，深思远虑，遂放湘南。<ruby>耿<rt>gěng</rt></ruby><ruby>介<rt>jiè</rt></ruby>之意既伤，<ruby>壹<rt>yī</rt></ruby>郁之怀靡诉。临渊有怀沙之志，吟泽有憔悴之容。<ruby>骚<rt>sāo</rt></ruby>人之文，自兹而作。

诗者，盖志之所之也。情动于中而形于言：《关<ruby>雎<rt>jū</rt></ruby>》《麟<ruby>趾<rt>zhǐ</rt></ruby>》，正始之道著；桑间濮上，亡国之音表。故风雅之道，<ruby>粲<rt>càn</rt></ruby>然可观。自炎汉中叶，厥途渐异：退傅有“在邹”之作，降将著“河梁”之篇。四言五言，区以别矣。又少则三字，多则九言，各体互兴，分<ruby>镳<rt>biāo</rt></ruby>并驱。

颂者，所以游扬德业，褒赞成功。吉甫有“穆若”之谈，季子有“至矣”之叹。舒布为诗，既言如彼；总成为颂，又亦若此。次则<ruby>箴<rt>zhēn</rt></ruby>兴于补阙，戒出于弼匡，论则析理精微，<ruby>铭<rt>míng</rt></ruby>则序事清润，美终则<ruby>诔<rt>lěi</rt></ruby>发，图像则<ruby>赞<rt>zàn</rt></ruby>兴。又诏诰教令之流，表奏笺记之列，书誓符檄之品，吊祭悲哀之作，答客指事之制，三言八字之文，篇辞引序，碑<ruby>碣<rt>jié</rt></ruby>志状，众制<ruby>锋<rt>fēng</rt></ruby>起，源流间出。<ruby>譬<rt>pì</rt></ruby>陶<ruby>匏<rt>páo</rt></ruby>异器，并为入耳之娱；<ruby>黼<rt>fǔ</rt></ruby><ruby>黻<rt>fú</rt></ruby>不同，俱为悦目之玩。作者之致，盖云备矣！

余监抚余闲，居多暇日。历观文囿，泛览辞林，未尝不心游目想，移<ruby>晷<rt>guǐ</rt></ruby>忘倦。自姬汉以来，<ruby>眇<rt>miǎo</rt></ruby>焉悠邈。时更七代，数逾千<ruby>祀<rt>sì</rt></ruby>。词人才子，则名溢于<ruby>缥<rt>piǎo</rt></ruby>囊；飞文染翰，则卷盈乎<ruby>缃<rt>xiāng</rt></ruby><ruby>帙<rt>zhì</rt></ruby>。自非略其芜秽，集其清英，盖欲兼功，太半难矣！

若夫姬公之籍，孔父之书，与日月俱悬，鬼神争奥，孝敬之准式，人伦之师友，岂可重以<ruby>芟<rt>shān</rt></ruby><ruby>夷<rt>yí</rt></ruby>，加之剪截？老、庄之作，管、孟之流，盖以立意为宗，不以能文为本，今之所撰，又以略诸。

若贤人之美辞，忠臣之抗直，谋夫之话，辨士之端，冰释泉涌，金相玉振。所谓坐<ruby>狙<rt>jū</rt></ruby>丘，议稷下，仲连之却秦军，食其之下齐国，留侯之发八难，曲逆之吐六奇，盖乃事美一时，语流千载，概见坟籍，旁出子史。若斯之流，又亦繁博。虽传之简<ruby>牍<rt>dú</rt></ruby>，而事异篇章，今之所集，亦所不取。至于记事之史，系年之书，所以褒贬是非，纪别异同，方之篇翰，亦已不同。若其赞论之综缉辞采，序述之错比文华，事出於深思，义归乎翰藻，故与夫篇什，杂而集之。

远自周室，迄于圣代，都为三十卷，名曰《文选》云耳。

凡次文之体，各以汇聚。诗赋体既不一，又以类分；类分之中，各以时代相次。
