---
tags: [昭明文选 卷第一·赋甲·京都上 ]
hide:
  - toc
  - navigation
title: 西都赋
---

<span class="comment-inline">《文選》李善注</span>

<span class="comment-inline">赋甲者，旧题甲乙，所以纪卷先后。今卷既改，故甲乙并除，存其首题，以明旧式。</span>

## 两都赋序

<span class="comment-inline">自光武至和帝都洛阳，西京父老有怨。班固恐帝去洛阳，故上此词以谏。和帝大悦也。</span>

<span class="comment-inline">范晔《后汉书》曰：班固，字孟坚，北地人也。年九岁，能属文，长遂博贯载籍。显宗时，除兰台令史，迁为郎，乃上《两都赋》。大将军窦宪出征匈奴，以固为中护军。宪败，固坐免官，遂死狱中。</span>


**或曰：「赋者，古诗之流也。」**
<span class="comment-inline">《毛诗序》曰：诗有六义焉，二曰赋。故赋为古诗之流也。诸引文证，皆举先以明后，以示作者必有所祖述也。他皆类此。</span>

**昔成康没而颂声寝，王泽竭而诗不作。**
<span class="comment-inline">言周道既微，雅颂并废也。《史记》曰：周武王太子诵立，是为成王。成王太子钊立，是为康王。《毛诗序》曰：颂者，以其成功告于神明者也。《乐稽耀嘉》曰：仁义所生为王。《毛诗序》曰：止乎礼义，先王之泽也。然则作诗禀乎先王之泽，故王泽竭而诗不作。作，兴也。《孟子》曰：王者之迹息而诗亡。</span>

**大汉初定，日不暇给。**
<span class="comment-inline">《汉书》曰：高祖，姓刘氏，立为汉王，灭项羽，即皇帝位。荀悦曰：讳邦，字季。《史记》曰：虽受命，而日有不暇给也。</span>

**至于武宣之世，乃崇礼官，考文章，**
<span class="comment-inline">《汉书》曰：孝武皇帝，景帝中子。荀悦曰：讳彻。《汉书》曰：孝宣帝，武帝曾孙，戾太子孙。荀悦曰：讳询，字次卿。</span>

**内设金马石渠之署，外兴乐府协律之事，**
<span class="comment-inline">《史记》曰：金马门者，宦者署门，傍有铜马，故谓之曰金马门。《三辅故事》曰：石渠阁在大秘殿北，以阁秘书。《汉书》曰：武帝定郊祀之礼，乃立乐府，以李延年为协律都尉。</span>

**以兴废继绝，润色鸿业。**
<span class="comment-inline">言能发起遗文，以光赞大业也。《论语》，子曰：兴灭国，继绝世。然文虽出彼而意微殊，不可以文害意。他皆类此。《论语》，子曰：东里子产润色之。《剧秦美新》曰：制成六经，洪业也。</span>

**是以众庶悦豫，福应尤盛，白麟赤鴈芝房宝鼎之歌，荐于郊庙。**
<span class="comment-inline">《汉书·武纪》曰：行幸雍，获白麟，作《白麟之歌》。又曰：行幸东海，获赤鴈，作《朱鴈之歌》。又曰：甘泉宫内产芝，九茎连叶，作《芝房歌》。又曰：得宝鼎后土祠傍，作《宝鼎之歌》。</span>

**神雀五凤甘露黄龙之瑞，以为年纪。**
<span class="comment-inline">《汉书·宣纪》曰：神雀元年。应劭曰：前年神雀集长乐宫，故改年也。又曰：五凤元年。应劭曰：先者，凤皇五至，因以改元。又甘露元年，诏曰：乃者，凤皇至，甘露降，故以名元年。又曰：黄龙元年。应劭曰：先是黄龙见新丰，因以改元焉。</span>

**故言语侍从之臣，若司马相如、虞丘寿王、东方朔、枚皋、王褒、刘向之属，朝夕论思，日月献纳；**
<span class="comment-inline">《汉书》曰：司马相如，字长卿，为武骑常侍。又曰：虞丘寿王，字子贡，以善格五召待诏，迁为侍中中书。又曰：东方朔，字曼倩，上书自称举，上伟之，令待诏公车，后拜为太中大夫给事中。又曰：枚皋，字少孺，上书北阙，自称枚乘之子，上得大喜，召入见待诏，拜为郎。又曰：王褒，字子渊，上令褒待诏，褒等数从猎，擢为谏大夫。又曰：刘向，字子政，为辇郎，迁中垒校尉。</span>

**而公卿大臣，御史大夫倪宽、太常孔臧、太中大夫董仲舒、宗正刘德、太子太傅萧望之等，时时间作。**
<span class="comment-inline">《汉书》曰：倪宽，修《尚书》，以郡选诣博士孔安国，射策为掌固，迁侍御史。《孔臧集》曰：臧，仲尼之后，少以才博知名，稍迁御史大夫，辞曰：臣代以经学为家，乞为太常，专修家业。武帝遂用之。《汉书》曰：董仲舒以修《春秋》为博士，后为中大夫。又曰：刘德，字路叔，少修黄老术，武帝谓之千里驹，为宗正。又曰：萧望之，字长倩，以射策甲科为郎，迁太子太傅。</span>

**或以抒下情而通讽谕，**
<span class="comment-inline">《广雅》曰：抒，倾也。抒，食与切。讽，方凤切。《毛诗序》曰：吟咏情性，以讽其上。《楚词》曰：抒中情而属诗。</span>

**或以宣上德而尽忠孝，**
<span class="comment-inline">《国语》，泠州鸠曰：夫律，所以宣布哲人之令德。</span>

**雍容揄扬，著于后嗣，抑亦雅颂之亚也。**
<span class="comment-inline">《说文》曰：揄，引也，以珠切。孔安国《尚书传》曰：扬，举也。《毛诗序》曰：言天下之事，形四方之风，谓之雅。</span>

**故孝成之世，论而录之，**
<span class="comment-inline">《汉书》曰：孝成皇帝，元帝太子也。荀悦曰：讳骜，字太孙。</span>

**盖奏御者千有余篇，而后大汉之文章，炳焉与三代同风。**
<span class="comment-inline">《苍颉篇》曰：炳，著明也，彼皿切。《论语》，子曰：三代之所以直道而行。马融曰：三代，夏、殷、周。</span>


**且夫道有夷隆，学有粗密，因时而建德者，不以远近易则。故皋陶歌虞，奚斯颂鲁，同见采于孔氏，列于《诗》《书》，其义一也。**
<span class="comment-inline">《尚书》，皋陶歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉。《韩诗·鲁颂》曰：新庙弈弈，奚斯所作。薛君曰：奚斯，鲁公子也。言其新庙弈弈然盛。是诗，公子奚斯所作也。</span>

**稽之上古则如彼，考之汉室又如此。斯事虽细，然先臣之旧式，国家之遗美，不可阙也。臣窃见海内清平，朝廷无事，**
<span class="comment-inline">蔡邕《独断》，或曰：朝廷亦皆依违尊者，都举朝廷以言之。诸释义或引后以明前，示臣之任不敢专。他皆类此。</span>

**京师修宫室，浚城隍，起苑囿，以备制度。**
<span class="comment-inline">《公羊传》曰：京师者，天子之居也。京者何？大也。师者何？众也。天子之居，必以众大之辞言也。《说文》曰：城池无水曰隍。《周礼》曰：囿游之兽。郑玄曰：囿，今之苑。</span>

**西土耆老，咸怀怨思，冀上之睠顾，而盛称长安旧制，有陋雒邑之议。**
<span class="comment-inline">长安在西，故曰西土。《尚书》曰：西土有众。</span>

**故臣作《两都赋》，以极众人之所眩曜，折以今之法度。其词曰：**


## 西都赋


**有西都宾问于东都主人曰：「盖闻皇汉之初经营也，尝有意乎都河洛矣。辍而弗康，实用西迁，作我上都。主人闻其故而睹其制乎？」**
<span class="comment-inline">《孝经钩命决》曰：道机合者称皇。《尚书》曰：厥既得吉卜，乃经营。东都有河南洛阳，故曰河洛也。郑玄《论语注》曰：辍，止也，张卫切。孔安国《尚书传》曰：康，安也。《谷梁传》曰：葬我君桓公。我君，接上下也。</span>

**主人曰：「未也。愿宾摅怀旧之蓄念，发思古之幽情。博我以皇道，弘我以汉京。」**
<span class="comment-inline">《广雅》曰：摅，舒也。孔安国《尚书传》曰：蓄，积也。《论语》，颜渊曰：夫子博我以文。</span>

**宾曰：「唯唯。**
<span class="comment-inline">《礼记》曰：父召，无诺，唯而起。</span>

**汉之西都，在于雍州，寔曰长安。**
<span class="comment-inline">《汉书》曰：秦地于《禹贡》时跨雍、梁二州，汉兴，立都长安。</span>

**左据函谷二崤之阻，表以太华终南之山。**
<span class="comment-inline">《战国策》，苏秦曰：秦，东有殽、函之固。《盐铁论》曰：秦左殽、函。《汉书音义》，韦昭曰：函谷关。《左氏传》曰：崤有二陵，其南陵夏后皋之墓，其北陵文王所避风雨也。表，标也。《山海经》曰：华首之山西六十里曰太华之山。《毛诗》曰：终南何有？有条有枚。毛萇曰：终南，周之名山中南也。</span>

**右界褒斜陇首之险，带以洪河泾渭之川。众流之隈，汧涌其西。**
<span class="comment-inline">《长杨赋》曰：命右扶风发人，西自褒斜。《梁州记》曰：万石城溯汉上七里有褒谷，南口曰褒，北口曰斜，长四百七十里。《盐铁论》曰：秦右陇阨。《汉书》，幸雍《白麟歌》曰：朝陇首，览西垠。《尚书》曰：导河自积石，南至于华阴。《山海经》曰：泾水出长城北。《尚书》曰：导渭自鸟鼠同穴。</span>

**华实之毛，则九州之上腴焉；防御之阻，则天地之隩区焉。**
<span class="comment-inline">《春秋文耀钩》曰：春致其时，华实乃荣。《左氏传》，君子曰：涧溪沼沚之毛。《汉书》曰：秦地，九州膏腴。扬雄《卫尉箴》曰：设置山险，尽为防御。《说文》曰：隩，四方之土可定居者也，于报切。</span>

**是故横被六合，三成帝畿。周以龙兴，秦以虎视。**
<span class="comment-inline">《汉书音义》，文颖曰：关西为横。孔安国《尚书传》曰：被，及也。《吕氏春秋》曰：神通乎六合。高诱曰：四方上下为六合。三成帝畿，谓周、秦、汉也。《乐稽嘉耀》曰：德象天地为帝。《周礼》曰：方千里曰王畿。《史记》曰：周后稷，名弃，尧、舜时为农师，号后稷，姓姬氏。至孙公刘，周之道兴，至文王徙都丰，武王灭纣。孔安国《尚书序》曰：汉室龙兴。《史记》曰：秦之先，帝颛顼之苗裔，至孝公作咸阳，政并六国，称皇帝。《周易》曰：虎视眈眈，其欲逐逐。</span>

**及至大汉受命而都之也，仰悟东井之精，俯协《河图》之灵。**
<span class="comment-inline">《汉书》曰：汉元年十月，五星聚于东井，沛公至灞上。又曰：以历推之，从岁星也。此高祖受命之符。《尚书·雒书》曰：河图，命纪也。然五经纬，皆河图也。《春秋汉含孳》曰：刘季握卯金刀，在轸北，字季，天下服。卯在东方，阳所立，仁且明。金在西方，阴所立，义成功。刀居右，字成章。刀击秦，枉矢东流，水神哭祖龙。然则成功在西，故都长安。</span>

**奉春建策，留侯演成。**
<span class="comment-inline">《汉书》曰：高祖西都洛阳，戍卒娄敬求见，说上曰：陛下都洛不便，不如入关，据秦之固。上问张良，良因劝上。是日车驾西都长安，拜娄敬为奉春君，赐姓刘氏。又曰：封张良为留侯也。《苍颉篇》曰：演，引也。</span>

**天人合应，以发皇明。乃眷西顾，寔惟作京。**
<span class="comment-inline">天，谓五星也。人，谓娄敬也。皇，谓高祖也。《四子讲德论》曰：天人并应。《毛诗》曰：乃眷西顾，此惟与宅。</span>

**于是睎秦岭，睋北阜。挟沣灞，据龙首。**
<span class="comment-inline">《说文》曰：睎，望也，呼衣切。秦岭，南山也。《汉书》曰：秦地有南山。睋，视也，五哥切。北阜，山也。《汉书》，文帝曰：以北山石为椁。张揖《上林赋注》曰：丰水出鄠南山丰谷。《汉书》曰：灞水出蓝田谷。《山海经》曰：华山之西，龙首之山也。</span>

**图皇基于亿载，度宏规而大起。**
<span class="comment-inline">《长杨赋》曰：规亿载。孔安国《尚书传》曰：十万曰亿。《尔雅》曰：载，年也。《小雅》曰：羌，发声也。度与羌，古字通。度或为庆也。</span>

**肇自高而终平，世增饰以崇丽。历十二之延祚，故穷泰而极侈。**
<span class="comment-inline">高，高祖。《汉书》，张晏曰：为功最高，而为汉帝太祖，故特起名焉。《汉书》，孝平皇帝，元帝庶孙。荀悦曰：讳衎。汉自高祖至于孝平，凡十二帝也。《国语》曰：天地之所祚。贾逵曰：祚，禄也。</span>

**建金城而万雉，呀周池而成渊。**
<span class="comment-inline">《盐铁论》曰：秦四塞以为固，金城千里。郑玄《周礼注》曰：雉，长三丈，高一丈。《字林》曰：呀，大空貌，火家切。《说文》曰：城有水曰池。</span>

**披三条之广路，立十二之通门。**
<span class="comment-inline">《周礼》曰：匠人营国，方九里，旁三门。郑玄曰：天子十二门，通十二子也。</span>

**内则街衢洞达，闾阎且千。九市开场，货别隧分。人不得顾，车不得旋。阗城溢郭，旁流百廛。红尘四合，烟云相连。**
<span class="comment-inline">《说文》曰：街，四通也，音佳。《尔雅》曰：四达谓之衢。《字林》曰：闾，里门也。阎，里中门也。《汉宫阙疏》曰：长安立九市，其六市在道西，三市在道东。郑玄《周礼注》曰：金玉曰货。薛综《西京赋注》曰：隧，列肆道也，音遂。郑玄《礼记注》曰：填，满也。填与阗同，徒坚切。又曰：廛，市物邸舍也，除连切。李陵诗曰：红尘塞天地，白日何冥冥。</span>

**于是既庶且富，娱乐无疆。都人士女，殊异乎五方。游士拟于公侯，列肆侈于姬姜。**
<span class="comment-inline">《论语》曰：子适卫，冉有仆。子曰：庶矣哉！冉有曰：既庶矣，又何加焉？曰：富之。《毛诗》曰：惠我无疆。又曰：彼都人士。又曰：彼君子女。《汉书》曰：秦地五方杂错，富人则商贾为利。列侯贵人，车服僭上。众庶仿效，羞不相及。郑玄《周礼注》曰：肆，市中陈物处也。《左氏传》，君子曰：《诗》云：虽有姬姜，无弃憔悴也。</span>

**乡曲豪举，游侠之雄。节慕原尝，名亚春陵。连交合众，骋骛乎其中。**
<span class="comment-inline">《庄子》曰：治州闾乡曲。《史记》，魏公子无忌曰：平原之游，徒豪举耳。《文子》曰：智过十人谓之豪。《汉书》曰：秦地豪桀，则游侠通奸。《史记》曰：平原君赵胜者，赵之诸公子也。诸子中胜最贤，宾客盖至者数千人。又曰：孟尝君，名文，姓田氏。孟尝君在薛，招致诸侯宾客，食客数千人。又曰：春申君者，楚人也，名歇，姓黄氏。考烈王以歇为相，封春申君，客三千余人。又曰：魏公子无忌者，魏安釐王弟也。安釐王封公子为信陵君，致食客三千。《楚辞》曰：朝骋骛乎江皋。《说文》曰：骋，直驰也。又曰：骛，乱驰也，音务。</span>

**若乃观其四郊，浮游近县，则南望杜霸，北眺五陵。名都对郭，邑居相承。英俊之域，绂冕所兴。冠盖如云，七相五公。**
<span class="comment-inline">郑玄《周礼注》曰：王国百里为郊。《汉书》曰：宣帝葬杜陵，文帝葬霸陵，高帝葬长陵，惠帝葬安陵，景帝葬阳陵，武帝葬茂陵，昭帝葬平陵。《文子》曰：智过万人谓之英，千人谓之俊。《苍颉篇》曰：绂，绶也。《说文》曰：冕，大夫以上冠也。《毛诗》曰：有女如云。相，丞相也。《汉书》，韦贤为丞相，徙平陵。车千秋为丞相，徙长陵。黄霸为丞相，徙平陵。平当为丞相，徙平陵。魏相为丞相，徙平陵。公，御史大夫、将军通称也。《汉书》曰：张汤为御史大夫，徙杜陵。杜周为御史大夫，徙茂陵。萧望之为前将军，徙杜陵。冯奉世为右将军，徙杜陵。史丹为大将军，徙杜陵。然其余不在七相之数者，并以罪国除故也。</span>

**与乎州郡之豪杰，五都之货殖。三选七迁，充奉陵邑。盖以强干弱枝，隆上都而观万国也。」**
<span class="comment-inline">《文子》曰：智过百人谓之杰，十人谓之豪。《汉书》曰：王莽于五都立均官，更名雒阳、邯郸、临淄、宛、城都市长安皆为五均司市师。三选，谓选三等之人。七迁，谓迁于七陵也。《汉书》曰：徙吏二千石、高訾富人及豪杰兼并之家于诸陵，盖亦以强干弱枝，非独为奉山园也。又元帝诏曰：往者，有司缘臣子之义，奏徙郡国人以奉园陵。自今所为陵者，勿置县邑。然则元帝始不迁人陪陵。自元以上，正有七帝也。《春秋汉含孳》曰：强干弱流，天之道。宋均曰：流，犹枝也。《左传》曰：鲁诸大夫曰：禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国。</span>


**「封畿之内，厥土千里。逴跞诸夏，兼其所有。**
<span class="comment-inline">《汉书》曰：雒邑与宗周通封畿，为千里。又曰：秦地沃野千里，人以富饶。逴跞，犹超绝也。逴，音卓。跞，吕角切。《论语》，子曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也。</span>

**其阳则崇山隐天，幽林穹谷。陆海珍藏，蓝田美玉。**
<span class="comment-inline">《上林赋》曰：崇山嵷巃崔嵬。杨雄《蜀都赋》曰：苍山隐天。《韩诗》曰：皎皎白驹，在彼空谷。薛君曰：穹谷，深谷也。《汉书》，东方朔曰：汉兴，去三河之地，止灞、浐以西，都泾、渭之南，此谓天下陆海之地。《范子计然》曰：玉英出蓝田。</span>

**商洛缘其隈，鄠杜滨其足。源泉灌注，陂池交属。**
<span class="comment-inline">《汉书》，弘农郡有商县、上雒县。扶风有鄠县、杜阳县。《说文》曰：隈，水曲也，于回切。孔安国《尚书传》曰：滨，涯也。又曰：泽障曰陂，停水曰池。</span>

**竹林果园，芳草甘木。郊野之富，号为近蜀。**
<span class="comment-inline">言秦境富饶，与蜀相类，故号近蜀焉。《汉书》曰：秦地南有巴、蜀、广、汉山林竹木蔬食果实之饶。《尔雅》曰：邑外曰郊，郊外曰野。</span>

**其阴则冠以九嵕，陪以甘泉，乃有灵宫起乎其中。秦汉之所极观，渊云之所颂叹，于是乎存焉。**
<span class="comment-inline">《汉书》，谷口县九嵕山在西。《战国策》，范雎说秦王曰：大王之国，北有甘泉谷口。《汉书》，公孙卿曰：仙人好楼居。于是上令甘泉作延寿馆、通天台。《汉宫阙疏》曰：甘泉林光宫，秦二世造。《汉书》曰：王子渊为《甘泉颂》。又曰：杨子云奏《甘泉赋》。</span>

**下有郑白之沃，衣食之源。提封五万，疆埸绮分。沟塍刻镂，原隰龙鳞。决渠降雨，荷臿成云。五谷垂颖，桑麻铺棻。**
<span class="comment-inline">《史记》曰：韩闻秦之好兴事，欲罢，无令东伐。乃使水工郑国间说秦，令凿泾水，自中山西抵瓠口为渠，并北山东注洛，溉舄卤之地四万余顷。收皆亩税一钟。命曰郑国渠。又曰：赵中大夫白公，复奏穿渠引泾水，首起谷口，尾入栎阳，注渭，溉田四千余顷，因曰白渠。人得其饶，歌之曰：田于何所？池阳谷口。郑国在前，白渠起后。举臿为云，决渠为雨。泾水一石，其泥数斗。且溉且粪，长我禾黍。衣食京师，亿万之口。天子畿方千里，提封百万井。臣瓒案：旧说云，提，撮凡也。言大举顷亩也。韦昭曰：积土为封限也。《毛诗》曰：疆埸有瓜。《周礼》曰：十夫有沟。郑玄曰：遂，广深各二尺，沟倍之。《说文》曰：塍，稻田之畦也，音绳。《尔雅》曰：高平曰原，下湿曰隰。《周礼》曰：以五谷养病。《汉书音义》，韦昭曰：黍、稷、菽、麦、稻也。《毛诗》曰：实颖实栗。毛萇曰：颖，垂颖也。《小雅》曰：禾穗谓之颖。《尔雅》曰：铺，布也，普胡切。王逸《楚辞注》曰：纷，盛貌也。棻与纷，古字通。</span>

**东郊则有通沟大漕，溃渭洞河。泛舟山东，控引淮湖，与海通波。**
<span class="comment-inline">言通沟大漕，既达河渭，又可以泛舟山东，控引淮、湖之流，而与海通其波澜。《汉书·武纪》曰：穿漕渠道渭。如淳曰：水转曰漕。《苍颉篇》曰：溃，旁决也，胡对切。《说文》曰：洞，疾流也。《国语》曰：秦泛舟于河，归籴于晋。《史记》曰：荥阳下引河东南为鸿沟，以与淮、泗会也。</span>

**西郊则有上囿禁苑，林麓薮泽，陂池连乎蜀汉。缭以周墙，四百余里。离宫别馆，三十六所。神池灵沼，往往而在。**
<span class="comment-inline">上囿禁苑，即林苑也。《羽猎赋》曰：开禁苑。《谷梁传》曰：林属于山为麓。郑玄《周礼注》曰：泽无水曰薮。《汉书》有蜀都汉中郡。缭，犹绕也。《三辅故事》曰：上林连绵，四百余里。缭，力鸟切。离、别，非一所也。《上林赋》曰：离宫别馆，弥山跨谷。《三秦记》曰：昆明池中有神池，通白鹿原。《毛诗》曰：王在灵沼。</span>

**其中乃有九真之麟，大宛之马。黄支之犀，条支之鸟。逾昆仑，越巨海。殊方异类，至于三万里。」**
<span class="comment-inline">《汉书》，宣帝诏曰：九真献奇兽。晋灼《汉书注》曰：驹形，麟色，牛角。又《武纪》曰：贰师将军广利斩大宛王首，获汗血马。又曰：黄支自三万里贡生犀。又曰：条枝国临西海，有大鸟，卵如瓮。《山海经》曰：帝之下都，昆仑之墟，高万仞。《河图括地象》曰：昆仑在西北，其高万一一千里。《子虚赋》曰：东注巨海也。</span>

**「其宫室也，体象乎天地，经纬乎阴阳。据坤灵之正位，仿太紫之圆方。**
<span class="comment-inline">《七略》曰：王者师天地，体天而行。是以明堂之制，内有太室，象紫微宫；南出明堂，象太微。《春秋元命苞》曰：紫之言此也，宫之言中也。言天神图法，阴阳开闭，皆在此中也。《周易》曰：坤，地道也。杨雄《司命箴》曰：普彼坤灵，侔天作制。《春秋合诚图》曰：太微，其星十二，四方。又曰：紫宫，大帝室也。</span>

**树中天之华阙，丰冠山之朱堂。因瑰材而究奇，抗应龙之虹梁。列棼橑以布翼，荷栋桴而高骧。**
<span class="comment-inline">《列子》曰：周穆王筑台，号曰中天之台。《汉书》曰：萧何立东阙、北阙。《周易》曰：丰其屋。《汉书》曰：萧何作未央宫，潘岳《关中记》曰：未央宫殿，皆疏龙首山土作之。然殿居山上，故曰冠云。《埤苍》曰：瑰玮，珍琦也。应龙虹梁，梁形似龙而曲如虹也。《广雅》曰：有翼曰应龙。《尔雅》曰：螮蝀，虹也。螮，音帝。蝀，音董。虹，音红。《说文》曰：棼，复屋栋也，扶云切。又曰：橑，椽也，梁道切。又曰：翼，屋荣也。《尔雅》曰：栋谓之桴，音浮。</span>

**雕玉瑱以居楹，裁金璧以饰珰。**
<span class="comment-inline">言雕刻玉礩，以居楹柱也。《尔雅》曰：玉谓之雕。郭璞曰：治玉名也。《广雅》曰：磌，礩也。瑱与磌，古字通，并徒年切。《说文》曰：楹，柱也。《上林赋》曰：华榱璧珰。韦昭曰：裁金为璧以当榱头。</span>

**发五色之渥彩，光爓朗以景彰。**
<span class="comment-inline">《毛诗》曰：颜如渥丹。郑玄曰：渥，厚渍也，乌学切。《字林》曰：爓，火貌也。</span>

**于是左墄右平，重轩三阶。闺房周通，门闼洞开。列钟虡于中庭，立金人于端闱。**
<span class="comment-inline">《七略》曰：王者宫中，必左墄而右平。挚虞《决疑要注》曰：凡太极乃有陛，堂则有阶无陛也。左墄右平，平者，以文砖相亚次也；墄者，为陛级也，言阶级勒墄然，七则切。王逸《楚辞注》曰：轩，楼板也。《周礼》，夏后氏世室九阶。郑玄曰：南面三，三面各二也。《尔雅》曰：宫中门谓之闱，小者谓之闺。毛萇《诗传》曰：闼，门内也。《史记》曰：始皇大收天下兵器，聚之咸阳，销以为钟鐻，铸金人十二，重各千斤，置宫中。徐广曰：鐻，音巨。《毛诗》曰：设业设虡。毛萇曰：植曰虡，与鐻古字通也。《三辅黄图》曰：秦营宫殿，端门四达，以则紫宫。闼，他曷切。</span>

**仍增崖而衡阈，临峻路而启扉。**
<span class="comment-inline">《尔雅》曰：仍，因也。仍或为岌，非也。孔安国《论语注》曰：阈，门限也，胡洫切。又曰：峻，高大也。《尔雅》曰：阖谓之扉。</span>

**徇以离宫别寝，承以崇台闲馆。焕若列宿，紫宫是环。**
<span class="comment-inline">孔安国《尚书传》曰：徇，循也。《尔雅》曰：室无东西厢，有室曰寝。又曰：四方而高曰台。《春秋合诚图》曰：紫宫，大帝室，太一之精也。《汉书》曰：中宫天极星，环之匡卫十二星，藩臣。皆曰紫宫也。</span>

**清凉宣温，神仙长年。金华玉堂，白虎麒麟。区宇若兹，不可殚论。**
<span class="comment-inline">《三辅黄图》曰：未央宫有清凉殿、宣室殿、中温室殿、金华殿、太玉堂殿、中白虎殿、麒麟殿，长乐宫有神仙殿。孔安国《尚书传》曰：殚，尽也。长年亦殿名。</span>

**增盘崔嵬，登降照烂。殊形诡制，每各异观。乘茵步辇，惟所息宴。**
<span class="comment-inline">毛萇《诗传》曰：崔，高大也，兹瑰切。王逸《楚辞注》曰：嵬，高也，才回切。《广雅》曰：照，明也，音照。烂，亦明也，力旦切。应劭《汉官仪》曰：皇后、婕妤乘辇，余皆以茵，四人舆以行。郑玄《礼记注》曰：茵，蓐也，于申切。《周易》曰：君子以向晦入宴息也。</span>

**后宫则有掖庭椒房，后妃之室。合欢增城，安处常宁。茝若椒风，披香发越。兰林蕙草，鸳鸾飞翔之列。**
<span class="comment-inline">《汉书》曰：诏掖庭养视。应劭曰：掖庭，宫人之官。《汉官仪》曰：婕妤以下皆居掖庭。《三辅黄图》曰：长乐宫有椒房殿。《汉书》曰：班婕妤居增城舍。桓子《新论》曰：董贤女弟为昭仪，居舍号曰椒风。《汉宫阁名》，长安有合欢殿、披香殿、鸳鸾殿、飞翔殿。余亦皆殿名。</span>

**昭阳特盛，隆乎孝成。屋不呈材，墙不露形。裛以藻绣，络以纶连。随侯明月，错落其间。金釭衔璧，是为列钱。翡翠火齐，流耀含英。悬黎垂棘，夜光在焉。**
<span class="comment-inline">《汉书》曰：孝成赵皇后弟绝幸，为昭仪，居昭阳舍。其璧带，往往为黄金釭，函蓝田璧，明珠翠羽饰之。音义曰：谓璧中之横带也。引《汉书注》云音义者，皆失其姓名，故云音义而已。《说文》曰：釭，毂铁也。列钱，言金釭衔璧，行列似钱也。釭，古双切。《说文》曰：裛，缠也，于劫切。又曰：纶，纠青丝绶也。《淮南子》曰：随侯之珠，和氏之璧，得之而富，失之而贫。高诱曰：随侯，汉中国姬姓诸侯也。随侯见大蛇伤断，以药傅而涂之，后蛇于夜中衔大珠以报之，因曰随侯之珠。盖明月珠也。李斯《上书》曰：有随、和之宝，垂明月之珠。张揖《上林赋注》曰：翡翠大小如爵，雄赤曰翡，雌青曰翠。《韵集》曰：玫瑰，火齐珠也。《战国策》，应侯谓秦王曰：梁有悬黎，楚有和璞，而为天下名器。《左氏传》曰：晋荀息请以垂棘之璧，假道于虞以伐虢。许慎《淮南子注》曰：夜光之珠，有似明月，故曰明月也。高诱以随侯为明月。许慎以明月为夜光。班固上云随侯明月，下云悬黎垂棘，夜光在焉。然班以夜光非随珠明月矣。以三都合为一宝，经典不载夜光本末，故说者参差矣。《西京赋》曰：流悬黎之夜光。《吴都赋》曰：随侯于是鄙其夜光。邹阳云：夜光之璧。刘琨云：夜光之珠。尹文子曰：田父得宝玉径尺，置于庑上，其夜明照一室。然则夜光为通称，不系之于珠璧也。</span>

**于是玄墀扣砌，玉阶彤庭。碝磩彩致，琳珉青荧。珊瑚碧树，周阿而生。**
<span class="comment-inline">《汉书》曰：昭阳舍中庭彤朱，而殿上髹漆，砌皆铜沓，黄金涂，白玉阶。然墀以髹漆，故曰玄也。扣砌，以玉饰砌也。《说文》曰：扣，金饰器，枯后切。《广雅》曰：砌，戺也，且计切。《说文》曰：碝，石之次玉也，如兖切。磩，碝类也，音戚。郑玄《礼记注》曰：致，密也。郭璞《上林赋注》：珉，玉名也。张揖《上林赋注》曰：珉，石次玉也。《广雅》曰：珊瑚，珠也。《淮南子》曰：昆仑山有碧树在其北。高诱曰：碧，青石也。《韩诗》曰：曲景曰阿。然此阿，庭之曲也。</span>

**红罗飒纚，绮组缤纷。精曜华烛，俯仰如神。**
<span class="comment-inline">薛综《西京赋注》曰：飒纚，长袖貌也。飒，思合切。纚，山绮切。《说文》曰：绮，文缯也。孔安国《尚书传》曰：组，绶也。《楚辞》曰：佩缤纷其繁饰。王逸曰：缤纷，盛貌也。缤，匹人切。《战国策》，张仪谓楚王曰：彼郑国之女，粉白黛黑，立于衢间，非知而见之者以为神。</span>

**后宫之号，十有四位。窈窕繁华，更盛迭贵。处乎斯列者，盖以百数。**
<span class="comment-inline">《汉书》曰：大星正妃，余三星后宫。又赞曰：汉兴，因秦之称号，帝正适称皇后，妾皆称夫人，号凡十四等云。昭仪位视丞相，婕妤视上卿，娙娥视中二千石，傛华视真二千石，美人视二千石，八子视千石，充依视千石，七子视八百石，良人视七百石，长使视六百石，少使视四百石，五官视三百石，顺常视二百石，无涓、共和、娱灵、保林、良使、夜者，皆视百石。《毛诗》曰：窈窕淑女，君子好逑。《史记》，华阳夫人姊说夫人曰：不以繁华时树本。《方言》曰：迭，代也，徒结切。娙，音刑。</span>

**左右庭中，朝堂百寮之位。萧曹魏邴，谋谟乎其上。**
<span class="comment-inline">《尚书》曰：百寮师师。《汉书》曰：萧何，沛人。汉王即皇帝位，拜何为相国。又曰：曹参，沛人也，代萧何为相国。又曰：魏相，字弱翁，济阴人也。宣帝即位，代韦贤为丞相。又曰：邴吉，字少卿，鲁国人也。宣帝即位，代魏相为丞相。孔安国《尚书传》曰：谋，谟也。</span>

**佐命则垂统，辅翼则成化。流大汉之恺悌，荡亡秦之毒螫。**
<span class="comment-inline">李陵《报苏武书》曰：其余佐命立功之士。《易乾凿度》曰：代者赤兑；黄，佐命。宋衷曰：此赤兑者，谓汉高帝也。黄者，火之子，故佐命，张良是也。《孟子》曰：君子创业垂统，为可继也。《礼记》曰：保者慎其身以辅翼之。《长杨赋》曰：今朝廷出凯悌，行简易。《四子讲德论》曰：秦之时，处位任政者并施螫毒。《说文》曰：螫，行毒也，舒亦切。</span>

**故令斯人扬乐和之声，作画一之歌。功德著乎祖宗，膏泽洽乎黎庶。**
<span class="comment-inline">《孔丛子》曰：孔子曰：古之帝王，功成作乐。其功善者其乐和，乐和则天下且由应之，况百兽乎？《汉书》曰：萧何薨，曹参代之。百姓歌之曰：萧何为法，较若画一。曹参代之，守而勿失。载其清净，人以宁一。又景帝诏曰：歌者，所以发德；舞者，所以立功。申屠嘉奏曰：高皇帝宜为太祖，孝文帝宜为太宗。《史记》，太史公曰：成王作颂，沐浴膏泽，而歌咏勤苦。《孟子》曰：膏泽下于民。孔安国《尚书传》曰：黎，众也。</span>

**又有天禄石渠，典籍之府。命夫惇诲故老，名儒师傅。讲论乎六艺，稽合乎同异。**
<span class="comment-inline">《三辅故事》曰：天禄阁在大殿北，以阁秘书。石渠，已见上文。然同卷再见者，并云已见上文，务从省也。他皆类此。《尔雅》曰：惇，勉也。孔安国《尚书传》曰：诲，教也。《周礼》曰：六艺：礼、乐、射、御、书、数。孔安国《尚书传》曰：稽，考也。</span>

**又有承明金马，著作之庭。大雅宏达，于兹为群。元元本本，殚见洽闻。启发篇章，校理秘文。**
<span class="comment-inline">《汉书》曰：严助为会稽太守，帝赐书曰：君厌承明之庐。张晏曰：承明庐在石渠门外。金马，已见上文。大雅，谓有大雅之才者。《诗》有大雅，故以立称焉。《汉书》，武帝曰：司马相如之伦，皆辨智闳达。元元本本，谓得其元本也。《孔丛子》曰：苌弘曰：仲尼洽闻强记。《孝经钩命决》曰：丘掇秘文。</span>

**周以钩陈之位，卫以严更之署。总礼官之甲科，群百郡之廉孝。**
<span class="comment-inline">《乐汁图》曰：钩陈，后宫也。服虔《甘泉赋注》曰：紫宫外营，勾陈星也。然王者亦法之。薛综《西京赋注》曰：严更，督行夜鼓也。《汉书》曰：奉常掌礼仪，属官有五经博士。又曰：匡衡射策甲科，除太常掌故。又曰：秦分天下为郡县。又曰：兴廉举孝也。</span>

**虎贲赘衣，阉尹阍寺。陛戟百重，各有典司。**
<span class="comment-inline">《尚书》，周公曰：缀衣虎贲。《公羊传》曰：赘，犹缀也。赘，之锐切。《周礼》曰：内小臣奄，上士，又有阍人、寺人。《汉书》曰：太后盛服，坐武帐，武士陛戟，陈列殿下也。</span>

**周庐千列，徼道绮错。**
<span class="comment-inline">《史记》，卫令曰：周庐设卒甚谨。《汉书音义》，张晏曰：直宿曰庐。《汉书》曰：中尉掌徼循京师。如淳曰：所谓游徼循禁，备盗贼也。</span>

**辇路经营，修除飞阁。**
<span class="comment-inline">辇路，辇道也。《上林赋》曰：辇道纚属。如淳曰：辇道，阁道也。司马彪《上林赋注》曰：除，楼陛也。</span>

**自未央而连桂宫，北弥明光而亘长乐。凌隥道而超西墉，掍建章而连外属。设璧门之凤阙，上觚棱而栖金爵。**
<span class="comment-inline">《汉书》曰：高祖至长安，萧何作未央宫。《三辅旧事》曰：桂宫内有明光殿。毛萇《诗传》曰：弥，终也。《方言》曰：亘，竟也。亘与緪，古字通。《汉书》曰：高祖修长乐宫。薛综《西京赋注》曰：隥，阁道也，丁邓切。毛萇《诗传》曰：墉，城也。《方言》曰：掍，同也，音义与混同，胡本切。《汉书》曰：建章宫，其东则凤阙，高二十余丈，其南有璧门之属。《汉书音义》，应劭曰：觚，八觚有隅者也，音孤。《说文》曰：棱，柧也，柧与觚同。棱，落登切。《三辅故事》曰：建章宫阙上有铜凤皇。然金爵则铜凤也。</span>

**内则别风之嶕峣，眇丽巧而耸擢。张千门而立万户，顺阴阳以开阖。尔乃正殿崔嵬，层构厥高，临乎未央。经骀荡而出馺娑，洞枍诣以与天梁。上反宇以盖戴，激日景而纳光。**
<span class="comment-inline">《三辅故事》曰：建章宫东有折风阙。《关中记》曰：折风，一名别风。《广雅》曰：嶕峣，高也。嶕，兹尧切。《汉书》曰：建章宫度为千门万户，前殿度高未央。然前殿则正殿也。《长门赋》曰：正殿嵬以造天，其高临乎未央。高之甚也。崔嵬，高貌也。《关中记》曰：建章宫有馺娑、骀荡、枍诣、承光四殿。馺，素合切。娑，苏可切。骀，音殆。枍，乌诣切。天梁，亦宫名也。《尔雅》曰：盖戴，覆也。激日景而纳光，言宫殿光辉，外激于日，日景下照，而反纳其光也。</span>

**神明郁其特起，遂偃蹇而上跻。轶云雨于太半，虹霓回带于棼楣。虽轻迅与僄狡，犹愕眙而不能阶。**
<span class="comment-inline">《汉书》曰：孝武立神明台。王逸《楚辞注》曰：偃蹇，高貌也。《公羊传》曰：跻者何？跻，升也。《三苍》曰：轶，从后出前也，余质切。《汉书音义》，韦昭曰：凡数三分有二为太半。《尸子》曰：虹霓为析翳。棼，已见上文。《尔雅》曰：楣谓之梁，靡饥切。《方言》曰：僄，轻也，芳妙切。郑玄《礼记注》曰：狡，疾也，古饱切。《字书》曰：愕，惊也，五各切。《字林》曰：眙，惊貌，敕吏切。</span>

**攀井干而未半，目眴转而意迷。舍棂槛而却倚，若颠坠而复稽。魂恍恍以失度，巡回涂而下低。**
<span class="comment-inline">《汉书》曰：武帝作井干楼，高五十丈，辇道相属焉。干，音寒。司马彪《庄子注》曰：井干，井栏也。然积木有若栏也。《苍颉篇》云：眴，视不明也，侯遍切。《说文》，棂，楯间子也，力丁切。王逸《楚辞注》曰：槛，楯也，胡黯切。《说文》曰：稽，留止也。《长门赋》曰：神恍恍而外淫。王逸《楚辞注》曰：恍，失意也，况往切。</span>

**既惩惧于登望，降周流以彷徨。步甬道以萦纡，又杳窱而不见阳。**
<span class="comment-inline">《广雅》曰：惩，恐也。《楚辞》曰：寤从容以周流，聊逍遥而自恃。《毛诗序》曰：彷徨不忍去。《淮南子》曰：甬道相连。高诱曰：甬道，飞阁复道也。《说文》，萦纡，犹回曲也。又曰：杳，杳窱也。《广雅》曰：窈窕，深也。窈与杳同，乌鸟切。窱，他吊切。毛萇《诗传》曰：阳，明也。</span>

**排飞闼而上出，若游目于天表，似无依而洋洋。**
<span class="comment-inline">《广雅》曰：排，推也，簿阶切。闼，门闼也。《楚辞》曰：忽反顾而游目。王逸《楚辞注》曰：洋洋，无所归貌。</span>

**前唐中而后太液，览沧海之汤汤。扬波涛于碣石，激神岳之嶈嶈。滥瀛洲与方壶，蓬莱起乎中央。**
<span class="comment-inline">《汉书》曰：建章宫，其西则有唐中数十里，其北沼太液池，渐台高二十余丈，名曰太液，池中有蓬莱、方丈、瀛州、台梁，象海中仙山。如淳曰：唐，庭也。《尚书》曰：汤汤洪水方割。《苍颉篇》曰：涛，大波。《尚书》曰：夹右碣石入于河。孔安国曰：海畔山也。《毛诗》曰：应门将将。《说文》曰：滥，泛也，力暂切。《列子》，渤海之中有大壑，其中有山，一曰岱舆，二曰员峤，三曰方壶，四曰瀛州，五曰蓬莱。</span>

**于是灵草冬荣，神木丛生。岩峻崷崒，金石峥嵘。**
<span class="comment-inline">神木、灵草，谓不死药也。《史记》曰：三神山，仙人不死药皆在焉。杜预《左氏传注》曰：岩，险也。《说文》曰：峻，峭高也。峻，思俊切。崷，高貌也，慈由切。《尔雅》曰：崒者，厜㕒也，慈恤切。郭璞《方言注》曰：峥嵘，高峻也。峥，力耕切。嵘，胡萌切。</span>

**抗仙掌以承露，擢双立之金茎。轶埃壒之混浊，鲜颢气之清英。**
<span class="comment-inline">言承露之高也。《汉书》曰：孝武又作柏梁、铜柱、承露仙人掌之属矣。《方言》曰：擢，抽也，达卓切。金茎，铜柱也。王逸《楚辞注》曰：埃，尘也。许慎《淮南子注》曰：壒，埃也，壒与埃同，于害切。鲜，洁也。《楚辞》曰：天白颢颢。《说文》曰：颢，白貌，胡暠切。鲜，或为厘，非也。</span>

**骋文成之丕诞，驰五利之所刑。庶松乔之群类，时游从乎斯庭。实列仙之攸馆，非吾人之所宁。」**
<span class="comment-inline">《汉书》曰：齐人李少翁以方术见上，拜少翁为文成将军。言上即欲与神通，宫室被服非象神物不至。乃作甘泉宫，中为台，画天、地、泰一诸鬼神，而置祭具以致天神。又曰：乐成侯登上书言栾大，天子见大悦。曰：臣之师，有不死之药可得，仙人可致。乃拜大为五利将军。毛萇《诗传》曰：刑，法也。《列仙传》曰：赤松子者，神农时雨师也。服水玉以教神农。又曰：王子乔者，周灵王太子晋也。道人浮丘公，接以上嵩高山。</span>

**「尔乃盛娱游之壮观，奋泰武乎上囿。因兹以威戎夸狄，耀威灵而讲武事。**
<span class="comment-inline">《史记》，相如《封禅书》曰：斯事天下之壮观。《礼记》曰：西方曰戎，北方曰狄。又曰：孟冬之月，天子乃命将帅讲武习射御。《毛诗序》曰：有常德以立武事。</span>

**命荆州使起鸟，诏梁野而驱兽。毛群内阗，飞羽上覆。接翼侧足，集禁林而屯聚。**
<span class="comment-inline">《尚书》曰：荆及衡阳惟荆州。又曰：华阳黑水惟梁州。然则南方多兽，故命使之。枚乘《兔园赋》曰：翱翔群熙，交颈接翼。</span>

**水衡虞人，修其营表。种别群分，部曲有署。**
<span class="comment-inline">《周礼》，水衡。郑玄曰：川，流水也；衡，平其大小也。《周礼》曰：虞人莱所田之野为表。郑司农曰：表，所以识正行列也。司马彪《续汉书》曰：将军皆有部，大将军营五部，部有校尉一人，部下有曲，曲有军候一人。</span>

**罘网连纮，笼山络野。列卒周匝，星罗云布。**
<span class="comment-inline">郑玄《礼记注》曰：兽罟曰罘，扶流切。纮，罘之网也，胡萌切。《方言》曰：络，绕也，来各切。《羽猎赋》曰：涣若天星之罗。《韩子》曰：云布风动。</span>

**于是乘銮舆，备法驾，帅群臣。披飞廉，入苑门。**
<span class="comment-inline">蔡雍《独断》曰：天子至尊，不敢渫渎言之，故托于乘舆也。又曰：天子出，车驾次第，谓之卤簿，有法驾。司马彪曰：法驾，六马也。《汉书·武纪》曰：长安作飞廉馆。</span>

**遂绕酆鄗，历上兰。六师发逐，百兽骇殚。震震爚爚，雷奔电激。草木涂地，山渊反覆。蹂躏其十二三，乃拗怒而少息。**
<span class="comment-inline">《世本》曰：武王在酆、鄗。杜预《左氏传注》曰：酆，在始平鄠东，孚宫切。《说文》曰：镐，在上林苑中。镐与鄗同，胡道切。《三辅黄图》曰：上林有上兰观。《尚书》曰：司马掌邦政，统六师。又曰：百兽率舞。震震爚爚，光明貌也。震，之人切。《字指》曰：倏爚，电光也，弋灼切。《说文》曰：电，阴阳激耀也。《汉书》曰：一败涂地。《广雅》曰：涂，污也。反覆，犹倾动也。《字林》曰：蹂，践也，汝九切。《说文》曰：躏，轹也。躏与躏同，力振切。拗，犹抑也，于六切。</span>

**尔乃期门佽飞，列刃钻鍭，要趹追踪。鸟惊触丝，兽骇值锋。机不虚掎，弦不再控。矢不单杀，中必叠双。**
<span class="comment-inline">《汉书》，武帝与北地良家子期诸殿门，故有期门之号。又曰：佽飞，掌弋射。佽，音次。《苍颉篇》曰：攒，聚也。钻与攒同，作官切。《尔雅》曰：金镞箭羽，谓之鍭，胡沟切。《广雅》曰：趹，奔也，古穴切。孔安国《尚书传》：机，弩牙也。《说文》曰：掎，偏引也，居蚁切。又曰：匈奴名引弓曰控。控，引也。</span>

**飑飑纷纷，矰缴相缠。风毛雨血，洒野蔽天。**
<span class="comment-inline">飑飑纷纷，众多之貌也。《说文》曰：飑，古飙字也，俾姚切。《周礼》曰：矰，矢也。郑玄曰：结缴于矢谓之矰。矰，高也。《说文》曰：缴，生丝缕也，之若切。又曰：洒，所买切。</span>

**平原赤，勇士厉，猿狖失木，豺狼慑窜。**
<span class="comment-inline">郭璞《山海经注》曰：猿，似猕猴而大，臂长便捷，色黑。《苍颉篇》曰：狖，似狸，与救切。《尔雅》曰：豺，狗足。郭璞曰：脚似狗也。《说文》曰：狼，似犬，锐头白颊。《淮南子》曰：猿狖颠蹶而失木。郑玄《毛诗笺》曰：慑，惧也，章涉切。</span>

**尔乃移师趋险，并蹈潜秽。穷虎奔突，狂兕触蹶。**
<span class="comment-inline">《尔雅》曰：潜，深也。《慎子》曰：兽伏就秽。《字书》曰：秽，芜也。《尔雅》曰：兕，似牛。《广雅》曰：蹶踶，跳也。蹶，居卫切。踶，徒帝切。跳，达雕切。</span>

**许少施巧，秦成力折。掎僄狡，扼猛噬。脱角挫脰，徒搏独杀。**
<span class="comment-inline">许少、秦成，未详。《说文》曰：捉，扼也。扼与扼，古字通，于责切。王弼《周易注》曰：噬，啮也，音誓。郑玄《礼记注》曰：挫，折也，祖过切。何休《公羊传》曰：脰，颈也，徒镂切。《尔雅》曰：暴虎，徒搏也。郭璞曰：空手执曰搏，补洛切。</span>

**挟师豹，拖熊螭。曳犀犛，顿象罴。超洞壑，越峻崖。蹶崭岩，巨石隤。松柏仆，丛林摧。草木无余，禽兽殄夷。**
<span class="comment-inline">《尔雅》曰：狻猊，如虥猫，食虎豹。郭璞曰：即师子也。狻，先丸切。猊，五奚切。虥，音栈。猫，音苗。《说文》曰：拖，曳也，徒可切。熊，兽，似豕，山居，冬蛰。欧阳《尚书说》曰：螭，猛兽也，敕离切。郭璞《山海经注》曰：犀，似水牛而猪头，黑色，有三蹄三角，一在顶上，一在额上，一在鼻上。又曰：犛，黑色，出西南徼外，力之切。又曰：象，兽之最大者也，长鼻，大者牙长丈。《尔雅》曰：罴，似熊而黄色。毛萇《诗传》曰：崭岩，高峻之貌也，七咸切。《说文》曰：仆，顿也。《尔雅》曰：殄，尽也。杜预《左氏传注》曰：夷，杀也。</span>

**于是天子乃登属玉之馆，历长杨之榭。览山川之体势，观三军之杀获。原野萧条，目极四裔。禽相镇压，兽相枕藉。**
<span class="comment-inline">《汉书·宣纪》曰：行幸长杨宫属玉观。服虔曰：以玉饰，因名焉。《三辅黄图》曰：上林有长杨宫。《尔雅》曰：阁谓之台，有木谓之榭，辞夜切。《羽猎赋》曰：三军忙然。《楚辞》曰：山萧条而无兽。《左氏传》曰：投诸四裔，以御螭魅。</span>

**然后收禽会众，论功赐胙。陈轻骑以行炰，腾酒车以斟酌。割鲜野食，举烽命釂。**
<span class="comment-inline">《左氏传》曰：归胙于公。《毛诗》曰：炰之燔之。毛萇曰：以毛曰炰，薄交切。《子虚赋》曰：割鲜染轮。孔安国《尚书传》曰：鸟兽新杀曰鲜。《方言》曰：烽，虞，望也。郭璞曰：今烽火是也。《说文》曰：釂，饮酒尽，子曜切。</span>

**飨赐毕，劳逸齐。大路鸣銮，容与徘徊。**
<span class="comment-inline">《礼记》，大路者，天子之车也。《白虎通》曰：天子大路。《周礼》曰：巾车掌玉辂。凡驭辂仪，以銮和为节。郑玄曰：銮在衡，和在轼，皆以金铃也。</span>

**集乎豫章之宇，临乎昆明之池。左牵牛而右织女，似云汉之无涯。茂树荫蔚，芳草被隄。兰茝发色，晔晔猗猗。若摛锦布绣，烛耀乎其陂。**
<span class="comment-inline">《三辅黄图》曰：上林有豫章观。《汉书》曰：武帝发谪吏穿昆明池。《汉宫阙疏》曰：昆明池有二石人，牵牛、织女象。《毛诗》曰：倬彼云汉。《苍颉篇》曰：蔚，草木盛貌。《说文》曰：隄，塘也，都奚切。《尔雅》曰：芹茝，蘼芜。郭璞曰：香草也。茝，齿改切。《汉书》曰：华晔晔，固灵根。《说文》曰：晔，草木白华貌。《毛诗》曰：瞻彼淇澳，绿竹猗猗。毛萇曰：猗猗，美貌。《说文》曰：摛，舒也，敕离切。杨雄《蜀都赋》曰：丽靡摛烛，若挥锦布绣。</span>

**鸟则玄鹤白鹭，黄鹄鵁鹳。鸧鸹鸨鶂，凫鹥鸿雁。朝发河海，夕宿江汉。沉浮往来，云集雾散。**
<span class="comment-inline">《上林赋》曰：辚玄鹤。《尔雅》曰：鹭，舂锄。郭璞曰：白鹭也。《说文》曰：鹄，黄鹄也。《尔雅》曰：鴢，头鵁。郭璞曰：似凫。鴢，鸟绞切。鵁，呼交切。毛萇《诗传》曰：鹳，水鸟也。《尔雅》曰：鸧，麋鸹也。鸹，音括。郭璞曰：即鸧鸹也。郭璞《上林赋注》曰：鸨，似雁，无后指。鸨，音保。杜预《左氏传注》曰：鶂，水鸟也，五激切。《尔雅》曰：舒凫，鹜。毛萇《诗传》曰：凫，水鸟。郑玄《诗笺》曰：鹥，凫属也。毛萇《诗传》曰：大曰鸿，小曰雁。《孝经钩命决》曰：云委雾散。</span>

**于是后宫乘輚辂，登龙舟，张凤盖，建华旗。袪黼帷，镜清流。靡微风，澹淡浮。**
<span class="comment-inline">《埤苍》曰：輚，卧车也，士眼切。《淮南子》曰：龙舟鹢首，浮吹以虞。桓子《新论》曰：乘车，玉爪华芝及凤皇三盖之属。《上林赋》曰：乘法驾，建华旗。高诱《淮南子注》曰：袪，举也。刘歆《甘泉赋》曰：章黼黻之文帷。澹淡，盖随风之貌也。澹，达滥切。淡，徒敢切。</span>

**棹女讴，鼓吹震。声激越，謍厉天。鸟群翔，鱼窥渊。**
<span class="comment-inline">《方言》曰：楫谓之棹，直教切。《说文》曰：讴，齐歌也，于侯切。汉武帝《秋风辞》曰：箫鼓鸣兮发棹歌。《尔雅》曰：越，扬也。《声类》曰：謍，音大也，呼宏切。《韩诗》曰：翰飞厉天。薛君曰：厉，附也。《说文》曰：翔，回飞也。《方言》曰：窥，视也，缺规切。</span>

**招白鹇，下双鹄。揄文竿，出比目。**
<span class="comment-inline">《西京杂记》曰：闽越王献高帝白鹇、黑鹇各一双。《尔雅》曰：下，落也。《战国策》，更嬴曰：臣能虚发而下鸟。《说文》曰：揄，引也，音头。文竿，竿以翠羽为文饰也。《毛诗》曰：籊籊竹竿。《尔雅》曰：东方有比目鱼焉，不比不行，其名谓之鲽，他合切。</span>

**抚鸿罿，御缯缴。方舟并骛，俯仰极乐。**
<span class="comment-inline">《尔雅》曰：繴谓之罿。罿，罬也，竹劣切。郭璞曰：繴，音壁。《尔雅》曰：大夫方舟。郭璞曰：并两船。《庄子》曰：俯仰之间。杜预《左氏传注》曰：俯，俯也，音免。</span>

**遂乃风举云摇，浮游溥览。前乘秦岭，后越九嵕。东薄河华，西涉岐雍。宫馆所历，百有余区，行所朝夕，储不改供。**
<span class="comment-inline">孔安国《尚书传》曰：薄，迫也。河，黄河也。华，华山也。《汉书》，右扶风美阳县有岐山。又右扶风有雍县也。</span>

**礼上下而接山川，究休祐之所用。采游童之欢谣，第从臣之嘉颂。**
<span class="comment-inline">《尚书》曰：并告无辜于上下神祇。又曰：望于山川。《列子》曰：昔尧理天下五十年，不知天下治欤？乱欤？尧乃微服游于康衢，闻儿童谣曰：立我蒸人，莫匪尔极，不识不知，顺帝之则。《汉书》曰：宣帝颇好儒术，王褒与张子侨等并待诏，所幸宫馆，辄为歌颂，第其高下，以差赐帛也。</span>

**于斯之时，都都相望，邑邑相属。国藉十世之基，家承百年之业。士食旧德之名氏，农服先畴之畎亩。商循族世之所鬻，工用高曾之规矩。粲乎隐隐，各得其所。」**
<span class="comment-inline">《周易》曰：食旧德，贞厉终吉。《汉书音义》，如淳曰：今陇西俗，麻田岁岁粪种，为宿畴也。《尚书》曰：浚畎浍。孔安国曰：广尺深尺曰畎，古犬切。《淮南子》曰：古者至德之时，贾便其肆，农安其业，大夫安其职，而处士修其道。《谷梁传》曰：古者有士人，有商人，有农人，有工人。</span>


**「若臣者，徒观迹于旧墟，闻之乎故老。十分而未得其一端，故不能遍举也。」**