---
tags: [昭明文选 卷第一·赋甲·京都上 ]
hide:
  - toc
  - navigation
title: 东都赋
---
[东汉] 班固

<span class="comment-inline">《文選》李善注</span>


**东都主人喟然而叹曰：「痛乎风俗之移人也！子实秦人，矜夸馆室，保界河山，信识昭襄而知始皇矣，乌睹大汉之云为乎？**
<span class="comment-inline">《论语》曰：夫子喟然叹曰：吾与点也。《汉书》曰：人有刚柔缓急，音声不同，系水土之风气，故谓之风。好恶取舍，动静嗜欲，故谓之俗。郑玄《礼记注》曰：矜，谓自尊大也。《汉书》，田肯曰：秦带河阻山。《史记》曰：秦武王卒，无子，立异母弟，是为昭襄王。又曰：庄襄王卒，子政立，是为始皇帝也。</span>

**夫大汉之开元也，奋布衣以登皇位，由数期而创万代，盖六籍所不能谈，前圣靡得言焉。**
<span class="comment-inline">《汉书》高祖曰：吾以布衣提三尺剑取天下。高祖五年诛项羽，故曰数期也。孔安国《尚书传》曰：墚四时曰期。六籍，六经也。《封禅书》曰：六经载籍之传。《左氏传》曰：籍谈司晋之典籍。</span>

**当此之时，功有横而当天，讨有逆而顺民。故娄敬度势而献其说，萧公权宜而拓其制。时岂泰而安之哉？计不得以已也。**
<span class="comment-inline">娄敬，已见上文。凡人姓名，皆不重见。余皆类此。《汉书》曰：萧何修未央宫，上见其壮丽，甚怒。何曰：天下方未定，故可因遂就宫室。且夫天子以四海为家，非壮丽无以重威，且毋令后代有以加也。上说之。</span>

**吾子曾不是睹，顾曜后嗣之末造，不亦暗乎？**
<span class="comment-inline">言吾子不睹度势权宜之由，反以后嗣末造而自眩曜，不亦暗乎，言暗之甚也。《仪礼》曰：愿吾子教之。郑玄曰：吾子，相亲辞也。吾，我也。子，男子美称。</span>

**今将语子以建武之治，永平之事。监于太清，以变子之惑志。」**
<span class="comment-inline">《东观汉记》曰：建武，光武年号也。永平，孝明年号也。《淮南子》曰：太清之化也，和顺以寂漠，质直以素朴。高诱曰：太清，无为之化。</span>


**「往者王莽作逆，汉祚中缺。天人致诛，六合相灭。**
<span class="comment-inline">《汉书》曰：王莽，字巨君，王皇后之弟子也。初居摄，后即天子位。贾逵《国语注》曰：祚，位也。《尚书》曰：我则致天之罚。六合，已见上文。</span>

**于时之乱，生人几亡，鬼神泯绝。壑无完柩，郛罔遗室。原野厌人之肉，川谷流人之血。秦项之灾犹不克半，书契以来未之或纪。**
<span class="comment-inline">《尚书》曰：生人保厥居。杜预《左氏传注》曰：几，近也，渠机切。《周礼》，大宗伯掌天神人鬼之祀。《礼记》曰：在床曰尸，在棺曰柩。杜预《左氏传注》曰：郛，郭也，芳俱切。杨子《法言》，秦将白起长平之战，四十万人死，原野厌人之肉，川谷流人之血。《史记》曰：周孝王分非子土为附庸，邑秦，至始皇初并天下。又曰：项籍，下相人，自立为西楚伯王。《周易》曰：上古结绳，后代圣人易之以书契。</span>

**故下人号而上诉，上帝怀而降监。乃致命乎圣皇。**
<span class="comment-inline">《尚书》曰：并告无辜于上下神祇。孔安国曰：言百姓兆人，诉天地也。《毛诗》曰：皇矣上帝。又曰：天命降监，下人有严。命于下国，封建厥福。</span>

**于是圣皇乃握乾符，阐坤珍。披皇图，稽帝文。赫然发愤，应若兴云。霆击昆阳，凭怒雷震。**
<span class="comment-inline">谓光武也。《东观汉记》曰：光武皇帝，讳秀。王莽末，荆州下江平林兵起，王匡、王凤为之渠率，上遂率舂陵子弟随之。王莽惧，遣大司徒王寻、大司空王邑将兵来征。上入昆阳，城中兵下，昆阳谷少，留王凤令守城。夜出城南门，二公兵到，遂还昆阳城。时上遂选精兵三千人奔陈，二公大奔北，杀王寻。昆阳城中兵亦出，中外并击，二公大众遂溃乱奔走，赴水溺死以万数，滍水为之不流。《尔雅》曰：疾雷为霆。《左氏传》，吴子之弟蹶由谓楚子曰：今君奋焉，震雷凭怒。</span>

**遂超大河，跨北岳。立号高邑，建都河洛。**
<span class="comment-inline">《东观汉记》曰：圣公为天子，以上为大司马，遣之河北，安集百姓。《尚书》曰：至于北岳。《东观汉记》曰：诸将请上尊号皇帝，于是乃命有司设坛场于鄗之阳千秋亭五成陌。皇帝即位，改鄗为高邑。又曰：建武元年十月，车驾入洛阳，遂定都焉。《春秋汉含孳》曰：天子受符，以辛日立号也。</span>

**绍百王之荒屯，因造化之荡涤。**
<span class="comment-inline">《礼记》曰：百王之所同，古今之所一也。《淮南子》，大丈夫恬然无为，与造化逍遥。高诱曰：造化，天地也。《乐纬》曰：殷汤改制易正，荡涤故俗。</span>

**体元立制，继天而作。**
<span class="comment-inline">《左氏传》，元年春正月，公即位。《春秋元命苞》曰：元年者何，元宜为一。谓之元何，曰君之始年也。杜预《左氏传注》曰：凡人君即位，欲其体元以居正。《谷梁传》曰：为天下主者，天也；继天者，君也。《周易》曰：神农氏作。</span>

**系唐统，接汉绪。茂育群生，恢复疆宇。勋兼乎在昔，事勤乎三五。**
<span class="comment-inline">《尔雅》曰：系，继也，奚计切。《汉书》，刘向《高祖颂》曰：汉帝本系出自唐帝。孔安国《尚书传》曰：尧以唐侯升为天子。《东观汉记》曰：光武皇帝，高祖九叶孙。《汉书》，王太后诏曰：奉天地而成施，化群生而茂育。《汉书》曰：群生啿啿。音湛。《国语》曰：古曰在昔，昔曰先人。《史记》，楚子西曰：孔丘述三、五之法，明周、召之业。《春秋元命苞》曰：伏羲、女娲、神农为三皇。《史记·五帝本纪》曰：黄帝、颛顼、帝喾、帝尧、帝舜也。</span>

**岂特方轨并迹，纷纶后辟，治近古之所务，蹈一圣之险易云尔哉？**
<span class="comment-inline">险易，喻治乱也。《周易》曰：辞有险易也。</span>

**且夫建武之元，天地革命。四海之内，更造夫妇，肇有父子。君臣初建，人伦寔始。斯乃伏牺氏之所以基皇德也。**
<span class="comment-inline">《周易》曰：天地革而四时成。又曰：汤、武革命。《尔雅》曰：九夷、八蛮、六戎、五狄，谓之四海。《周易》曰：有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣。《毛诗序》曰：厚人伦。《礼含文嘉》曰：伏牺德洽上下，始画八卦。</span>

**分州土，立市朝，作舟舆，造器械，斯乃轩辕氏之所以开帝功也。**
<span class="comment-inline">《汉书》曰：昔在黄帝，画野分州。《周易》曰：神农氏日中为市，致天下之人，聚天下之货。黄帝、尧、舜氏刳木为舟，剡木为楫。《礼记》曰：圣人殊徽号，异器械。郑玄曰：器械，礼乐之器及兵甲也。《史记》曰：黄帝名轩辕。</span>

**龚行天罚，应天顺人，斯乃汤武之所以昭王业也。**
<span class="comment-inline">《尚书》，武王曰：今予惟龚行天之罚。《周易》曰：汤、武革命，应乎天而顺乎人。《礼含文嘉》曰：汤、武顺人心应于天。《史记》曰：天乙立，是为成汤。汤伐夏桀，桀奔于鸣条，汤践天子位。又曰：文王太子发之立，是为武王。伐殷纣，纣走，自燔死。武王革殷，受天明命。《毛诗序》曰：七月，陈王业也。</span>

**迁都改邑，有殷宗中兴之则焉；**
<span class="comment-inline">《尚书》曰：盘庚迁于殷。《史记》，盘庚之时，殷已都河北。盘庚渡河南，复居成汤之故都，行汤之政，然后殷复兴也。谓盘庚为宗，班之误欤？</span>

**即土之中，有周成隆平之制焉。**
<span class="comment-inline">《尚书·召诰》曰：王来绍上帝，自服于土中。孔安国曰：今来居洛邑，地势之中也。《春秋命历序》曰：成、康之隆，醴泉踊出。《孝经钩命决》曰：俱在隆平，优劣殊迹。</span>

**不阶尺土一人之柄，同符乎高祖。**
<span class="comment-inline">《孟子》曰：纣之去武丁未久也，尺地莫非其有也，一人莫非其臣也。又曰：舜、文王相去千有余岁，若合符节也。</span>

**克己复礼，以奉终始，允恭乎孝文。**
<span class="comment-inline">《论语》，颜回问仁，子曰：克己复礼为仁。《孙卿子》曰：生，人之始也；死，人之终也。终始俱善，人道必矣。《尚书》曰：允恭克让。《汉书》曰：孝文皇帝，高帝中子也。荀悦曰：讳恒。</span>

**宪章稽古，封岱勒成，仪炳乎世宗。**
<span class="comment-inline">司马彪《续汉书》曰：建武三十二年，上斋，读《河图会昌符》，言九叶封禅。《礼记》曰：仲尼宪章文、武。《尚书》云：粤若稽古帝尧。《汉书·武纪》曰：上登封泰山。又《宣纪》曰：尊孝武皇帝庙为世宗庙。</span>

**案六经而校德，眇古昔而论功，仁圣之事既该，而帝王之道备矣。」**


**「至乎永平之际，重熙而累洽。盛三雍之上仪，修衮龙之法服。铺鸿藻，信景铄。扬世庙，正雅乐。人神之和允洽，群臣之序既肃。**
<span class="comment-inline">《东观汉记》曰：孝明皇帝，光武中子也，以东海王为皇太子。光武崩，皇太子即位。永平二年正月，上宗祀光武皇帝于明堂，祀毕，登灵台。二月，上初临辟雍，行大射礼。《汉书》曰：武帝时，河间献王来朝，对三雍宫。应劭曰：辟雍、明堂、灵台也。《东观汉记》，永平二年，上及公卿列侯始服冕冠衣裳。《周礼》曰：王之吉服，享先王，即衮冕。郑玄曰：衮，卷龙衣也。《续汉书》曰：明帝为光武起庙，号世祖庙。《东观汉记》，孝明诏曰：璇玑钤曰：有帝汉出，德洽作乐名雅，会明帝改其名郊庙乐曰太予乐，正乐官曰太予乐官，以应图谶。</span>

**乃动大辂，遵皇衢。省方巡狩，躬览万国之有无。考声教之所被，散皇明以烛幽。**
<span class="comment-inline">《东观汉记》曰：永平二年十月，西巡幸长安。《周易》曰：风行地上，观。先王以省方观民设教也。《礼记·逸礼》曰：王者以巡狩之礼，尊天重人也。巡狩者何？巡者，循也；狩，牧也。谓天子巡行守牧也。有无，谓风俗善恶也。《尚书》曰：东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教。</span>

**然后增周旧，修洛邑。扇巍巍，显翼翼。光汉京于诸夏，总八方而为之极。**
<span class="comment-inline">《论语》，子曰：巍巍乎舜、禹之有天下也。《毛诗》曰：商邑翼翼，四方之极。诸夏，已见《西都赋》。其异篇再见者，并云已见某篇。他皆类此。</span>

**于是皇城之内，宫室光明，阙庭神丽。奢不可逾，俭不能侈。**
<span class="comment-inline">言奢俭合礼，故奢者不可而逾，俭者不能更侈。</span>

**外则因原野以作苑，填流泉而为沼。发蘋藻以潜鱼，丰圃草以毓兽。制同乎梁邹，谊合乎灵囿。**
<span class="comment-inline">顺流泉而为沼，不更穿之也。昭明讳顺，故改为填。《毛诗》曰：鱼在在藻。蘋，亦水草，故连言之。《说文》曰：潜，藏也。《韩诗》曰：东有圃草。薛君曰：圃，博也。有博大茂草也。毓与育，音义同。《毛诗传》曰：古有梁邹。梁邹者，天子之田也。《毛诗》曰：王在灵囿，麀鹿攸伏。</span>

**若乃顺时节而搜狩，简车徒以讲武。则必临之以王制，考之以风雅。**
<span class="comment-inline">《左氏传》，臧僖伯曰：春搜、夏苗、秋狝、冬狩，皆于农隙以讲事也。又曰：大阅，简车马。讲武，已见上文。《礼记·王制》曰：天子诸侯无事，则岁三田。田不以礼曰暴天物。风，《国风》，《驺虞》《驷铁》是也。雅，《小雅》，《车攻》《吉日》是也。</span>

**历驺虞，览驷铁。嘉车攻，采吉日。礼官整仪，乘舆乃出。**
<span class="comment-inline">《毛诗序》曰：驺虞，搜田以时，仁如驺虞也。又曰：驷铁，美襄公也，始命有田狩之事。又曰：车攻，宣王复会诸侯于东都，因田猎而选车徒焉。又曰：吉日，美宣王也，能慎微接下，无不自尽以奉其上焉。《汉书》：景帝诏曰：礼官具礼仪。乘舆，已见上文。</span>

**于是发鲸鱼，铿华钟。**
<span class="comment-inline">《尚书大传》曰：天子左五钟，天子将出则撞黄钟，右五钟皆应。薛综《西京赋注》曰：海中有大鱼曰鲸，海边又有兽名蒲牢。蒲牢素畏鲸，鲸鱼击蒲牢，辄大鸣。凡钟欲令声大者，故作蒲牢于上，所以撞之者，为鲸鱼。钟有篆刻之文，故曰华也。</span>

**登玉辂，乘时龙。凤盖棽丽，和銮玲珑。天官景从，寝威盛容。**
<span class="comment-inline">辂，已见《西都赋》。《周易》曰：时乘六龙。凤盖，已见上文。刘歆《七略》曰：羽盖棽丽，纷循悠悠。《说文》曰：棽，大枝条。棽，音林。丽，音离。和銮，已见上文。《埤苍》曰：玲珑，玉声也。玲，力经切。珑，力东切。蔡雍《独断》，百官小吏曰天官。焦贡《易林》曰：龙渴求饮，黑云景从。寝威，寝其威武也。寝或为侵。和与和，音义通。</span>

**山灵护野，属御方神。雨师泛洒，风伯清尘。**
<span class="comment-inline">山灵，山神也。属御，属车之御也。方神，四方之神也。《韩子》曰：师旷谓晋平公曰：黄帝合鬼神于太山之上，风伯进扫，雨师洒道。《风俗通》曰：雨师，毕星也；风伯，箕星也。</span>

**千乘雷起，万骑纷纭。元戎竟野，戈鋋彗云。羽旄扫霓，旌旗拂天。**
<span class="comment-inline">蔡雍《独断》曰：大驾，备千乘万骑。《毛诗》曰：元戎十乘，以先启行。《说文》曰：鋋，小矛也，音澶。又曰：彗，扫竹也，苏类切。《左氏传》曰：晋人假羽旄于郑。</span>

**焱焱炎炎，扬光飞文。吐焰生风，欱野喷山。日月为之夺明，丘陵为之摇震。**
<span class="comment-inline">《说文》曰：焱，火华也，弋剑切。《字林》曰：炎，火光，于拑切。《说文》曰：欱，啜也，火合切。喷，吹气也，敷闷切。《公羊传》曰：地震者何？地动也。震，协韵音真。</span>

**遂集乎中囿，陈师按屯。骈部曲，列校队。勒三军，誓将帅。**
<span class="comment-inline">《毛诗》曰：陈师鞠旅。《汉书音义》，臣瓒曰：律说云：勒兵而守曰屯。部曲，已见上文。骈，犹并也，步田切。《汉书》曰：从胡人大校猎。如淳曰：合军聚众，有幡校鼙鼓也。杜预《左氏传注》曰：百人为一队，徒对切。</span>

**然后举烽伐鼓，申令三驱。輶车霆激，骁骑电骛。**
<span class="comment-inline">《毛诗》曰：钲人伐鼓。钲，之成切。孔安国《尚书传》曰：师出以律，三申令之，重难之义。《周易》曰：王用三驱，失前禽也。《毛诗》曰：輶车鸾镳。毛萇曰：輶，轻也。《说文》曰：骁，良马也。</span>

**由基发射，范氏施御。弦不睼禽，辔不诡遇。飞者未及翔，走者未及去。**
<span class="comment-inline">《左氏传》曰：养由基蹲甲而射之，彻七札焉。《括地图》曰：夏德盛，二龙降之。禹使范氏御之，以行经南方。《孟子》曰：赵简子使王良与嬖奚乘，终日不获一禽。反曰：天下贱工也。王良请复之，一朝而获十。反曰：良工也。简子曰：吾使汝掌乘。王良曰：不可，吾为之范我驱驰，终日不获一焉。为之诡遇，一朝而获十。刘熙曰：横而射之曰诡遇。《说文》曰：睼，视也，音递。</span>

**指顾倏忽，获车已实。乐不极盘，杀不尽物。马踠余足，士怒未泄。先驱复路，属车案节。**
<span class="comment-inline">倏忽，疾也。《高唐赋》曰：举功先得，获车已实。郑玄《礼记注》曰：极，尽也。《尔雅》曰：盘，乐也。踠，屈也，于远切。先驱，则前驱也。《周礼》曰：王出入，则自左驭而前驱。《汉书音义》曰：大驾，车八十一乘，作三行。《子虚赋》曰：案节未舒也。</span>

**于是荐三牺，效五牲。礼神祇，怀百灵。**
<span class="comment-inline">《左氏传》，郑子大叔曰：为五牲三牺。杜预曰：五牲，麋、鹿、麏、狼、兔。三牺，祭天、地、宗庙三者之牺也。《周礼》曰：大宗伯掌天神地祇之礼。然天神曰神，地神曰祇也。《毛诗》曰：怀柔百神。</span>

**觐明堂，临辟雍。扬缉熙，宣皇风。登灵台，考休征。**
<span class="comment-inline">《东观汉记》曰：永平三年正月，上宗祀光武皇帝于明堂，礼毕，升灵台。三月，上初临辟雍，行大射礼。《周书》曰：明堂者，明诸侯之尊卑也。故周公建焉，而朝诸侯于明堂之位，制礼乐，颁度量。《礼记》曰：天子辟雍。《毛诗》曰：维清缉熙，文王之典。郑玄《毛诗笺》曰：天子有灵台，所以观祲象，察气之妖祥也。《尚书》曰：休征。孔安国曰：叙美行之验也。</span>

**俯仰乎乾坤，参象乎圣躬。**
<span class="comment-inline">《周易》曰：庖牺氏仰则观象于天，俯则观法于地，近取诸身，远取诸物。</span>

**目中夏而布德，瞰四裔而抗棱。**
<span class="comment-inline">《礼记》曰：布德和令。《字书》曰：瞰，望也，苦暂切。《汉书》，诏曰：投诸四裔。又曰：威棱憺乎邻国。李奇曰：神灵之威曰棱。</span>

**西荡河源，东澹海漘。北动幽崖，南耀朱垠。**
<span class="comment-inline">《汉书》曰：汉使张骞穷河源。案：古图书名河所出曰昆仑墟。《毛诗》曰：寘之河之漘兮。毛萇曰：漘，厓也。《尚书》曰：宅朔方，曰幽都。朱垠，南方也。《甘泉赋》曰：南炀丹崖。</span>

**殊方别区，界绝而不邻。自孝武之所不征，孝宣之所未臣。莫不陆詟水栗，奔走而来宾。**
<span class="comment-inline">孝武耀威，匈奴远慑。孝宣修德，呼韩入臣。举前代之盛犹不如今。《说文》曰：詟，失气也，章涉切。</span>

**遂绥哀牢，开永昌。**
<span class="comment-inline">《东观汉记》曰：以益州徼外哀牢王率众慕化，地旷远，置永昌郡也。</span>

**春王三朝，会同汉京。是日也，天子受四海之图籍，膺万国之贡珍。内抚诸夏，外绥百蛮。**
<span class="comment-inline">《汉书》，董仲舒策曰：《春秋》之文，正次王，王次春。春者，天之所为也。正者，王之所为也。三朝，岁首朔日也。《汉书》，谷永上书曰：今年正月朔，日有蚀之于三朝之会。《周礼》曰：时见曰会，殷覜曰同。贾逵《国语注》曰：膺，犹受也。诸夏，已见上文。其事烦已重见及易知者，直云已见上文，而它皆类此。《毛诗》曰：因时百蛮也。</span>

**尔乃盛礼兴乐，供帐置乎云龙之庭。陈百寮而赞群后，究皇仪而展帝容。**
<span class="comment-inline">《汉书·成纪》曰：三辅长无供帐繇役之劳。张晏曰：帐，帷帐也。《洛阳宫舍记》有云龙门。百僚，已见上文。《尚书》曰：班瑞于群后。</span>

**于是庭实千品，旨酒万钟。列金罍，班玉觞。嘉珍御，太牢飨。**
<span class="comment-inline">《左氏传》，孟献子言于公曰：臣闻聘而献物，于是有庭实旅百。《毛诗》曰：我有旨酒。《说文》曰：钟，酒器也。《孔丛子》曰：尧饮千钟。《毛诗》曰：我姑酌彼金罍。《汉书音义》曰：觞，爵也。珍，八珍也。《大戴礼》曰：牛曰太牢。</span>

**尔乃食举雍彻，太师奏乐。陈金石，布丝竹。钟鼓铿鍧，管弦烨煜。**
<span class="comment-inline">蔡雍《礼乐志》曰：汉乐有四品。一，天子乐，郊祀陵庙殿中诸会食举也。《礼记》曰：客出以雍彻。《周礼》曰：太师，下大夫。又曰：播之以八音：金、石、土、革、丝、木、匏、竹。郑玄曰：金，钟镈也。石，磬也。土，埙也。革，鼓鼗也。丝，琴瑟也。木，柷敔也。匏，笙也。竹，管箫也。《礼记》曰：子夏曰：钟声铿。铿，苦耕切。鍧，亦声也，呼萌切。烨煜，声之盛。煜，由鞫切。</span>

**抗五声，极六律。歌九功，舞八佾。韶武备，泰古毕。**
<span class="comment-inline">《左氏传》曰：子曰：五声六律。杜预曰：五声，宫、商、角、徵、羽也。六律，黄钟、太蔟、姑洗、蕤宾、夷则、无射。阳为律，阴为吕。此十二月之气也。《尚书·禹贡》曰：水、火、金、木、土、谷惟修，正德、利用、厚生惟和，九功惟叙，九序惟歌。《谷梁传》曰：舞夏，天子八佾。马融《论语注》曰：佾，列也。八人为列，八八六十四人也。《论语》曰：子谓韶尽美矣，又尽善也。谓武尽美矣，未尽善也。泰古，泰古之乐也。</span>

**四夷间奏，德广所及。僸佅兜离，罔不具集。**
<span class="comment-inline">孔安国《尚书传》曰：间，迭也，古苋切。毛萇《诗传》曰：舞四夷之乐，大德广所及也。《孝经钩命决》曰：东夷之乐曰佅，南夷之乐曰任，西夷之乐曰株离，北夷之乐曰僸。毛萇《诗传》曰：东夷之乐曰韎，南夷之乐曰任，西夷之乐曰朱离，北夷之乐曰禁。然说乐是一，而字并不同，盖古音有轻重也。僸，音禁。佅，莫芥切。兜，丁侯切。</span>

**万乐备，百礼暨。皇欢浃，群臣醉。降烟煴，调元气。**
<span class="comment-inline">《毛诗》曰：烝畀祖妣，以洽百礼。《周易》曰：天地絪缊，万物化醇。《春秋命历序》曰：元气正，则天地八卦孳也。</span>

**然后撞钟告罢，百寮遂退。」**
<span class="comment-inline">撞，犹击也。《尚书大传》曰：天子将入，则撞蕤宾之钟，左五钟皆应之。</span>

**「于是圣上睹万方之欢娱，又沐浴于膏泽，惧其侈心之将萌，而怠于东作也，**
<span class="comment-inline">《孝经》曰：故得万国之欢心。沐浴膏泽，已见《西都赋》。《尚书》曰：分命羲叔，平秩东作。</span>

**乃申旧章，下明诏。命有司，班宪度。昭节俭，示太素。去后宫之丽饰，损乘舆之服御。抑工商之淫业，兴农桑之盛务。遂令海内弃末而反本，背伪而归真。女修织纴，男务耕耘。器用陶匏，服尚素玄。耻纤靡而不服，贱奇丽而弗珍。捐金于山，沈珠于渊。**
<span class="comment-inline">《左氏传》，季桓子曰：旧章不可忘也。《汉书》曰：文帝躬节俭素也。《汉书》，诏曰：农，天下之大本也，而人或不务本而事末，故生不遂。李奇曰：本，农也；末，贾也。《淮南子》曰：守道顺理者，不免于饥寒之患；而欲民之去末反本，是犹发其源而壅其流也。《礼记》曰：女织纴组紃。杜预《左氏传注》曰：织纴，紃缯布也。毛萇《诗传》曰：耘，除草也。《礼记》曰：器用陶匏，尚礼杀也。《庄子》曰：捐金于山，藏珠于渊，不利货财，不尚富贵也。</span>

**于是百姓涤瑕荡秽，而镜至清。形神寂漠，耳目弗营。嗜欲之源灭，廉耻之心生。莫不优游而自得，玉润而金声。**
<span class="comment-inline">杨雄集曰：涤瑕荡秽而犹若然。毛萇《诗传》曰：瑕，犹过也。《字书》曰：秽，不洁清也。《淮南子》曰：镜大清者视大明。又曰：形者生之舍也，神者生之制也。又曰：和顺以寂漠。《尚书》曰：弗役耳目，百度惟贞。《淮南子》曰：至人之治也，除其嗜欲，优游委纵。又曰：吾所谓有天下者，自得而已。《礼记》，孔子曰：君子比德于玉焉，温润而泽仁也。《尚书传》曰：天下诸侯，受命于周，莫不磬折，玉音金声。</span>

**是以四海以内，学校如林，庠序盈门。献酬交错，俎豆莘莘。下舞上歌，蹈德咏仁。**
<span class="comment-inline">《汉书》曰：平帝立学官，郡国曰学，县道侯国曰校，乡曰庠，聚曰序。韦昭曰：小于乡曰聚。《尚书》曰：受率其旅若林。《毛诗》曰：韩侯顾之，烂其盈门。又曰：献酬交错。《论语》，孔子曰：俎豆之事，则尝闻之矣。毛萇《诗传》曰：莘莘，众多也。莘，所巾切。《礼记》曰：歌者在上，匏竹在下，贵人声也。《诗序》曰：嗟叹之不足，故咏歌之；咏歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。</span>

**登降饫宴之礼既毕，因相与嗟叹玄德，谠言弘说。咸含和而吐气，颂曰：盛哉乎斯世！」**
<span class="comment-inline">《毛诗》曰：傧尔笾豆，饮酒之饫。毛萇曰：不脱屦升堂谓之饫。薛君《韩诗章句》曰：饮酒之礼，下跣而上坐者谓之宴。《尚书》曰：玄德升闻，乃命以位。《字林》曰：谠，美言也，音党。《淮南子》曰：故圣人执中含和，不下庙堂而行于四海。</span>


**「今论者但知诵虞夏之书，咏殷周之诗。讲羲文之易，论孔氏之春秋。罕能精古今之清浊，究汉德之所由。**
<span class="comment-inline">《尚书》有《虞书》《夏书》。《毛诗》有《周诗》《商颂》。《周易》曰：古者，庖牺氏始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。又曰：易之兴也，其当殷之末世，周之盛德邪，当文王与纣之事邪？《史记》，孔子曰：吾道不行矣。乃因史记作《春秋》。</span>

**唯子颇识旧典，又徒驰骋乎末流。温故知新已难，而知德者鲜矣！**
<span class="comment-inline">班固《汉书·游侠传论》曰：不入于道德，苟放纵于末流。《论语》曰：温故而知新，可以为师矣。又曰：由，知德者鲜矣！</span>

**且夫僻界西戎，险阻四塞，修其防御。孰与处乎土中，平夷洞达，万方辐凑？**
<span class="comment-inline">《史记》曰：秦僻在雍州。《毛诗序》，《秦风》曰：襄公能备其兵甲以讨西戎。《战国策》，苏秦说孟尝君曰：秦，四塞之国也。高诱曰：四面有山关之固，故曰四塞之國。防御，已见上文。《文子》曰：群臣辐凑。张湛曰：如众辐之集于毂。《汉书》，上曰：智略辐凑。</span>

**秦岭九嵕，泾渭之川。曷若四渎五岳，带河泝洛，图书之渊？**
<span class="comment-inline">《尔雅》曰：江、河、淮、济为四渎。又曰：泰山为东岳，霍山为南岳，华山为西岳，恒山为北岳，嵩山为中岳。《周易》曰：河出图，洛出书，圣人则之。</span>

**建章甘泉，馆御列仙。孰与灵台明堂，统和天人？**
<span class="comment-inline">建章、甘泉，已见上文。《礼含文嘉》曰：天子灵台，以考观天人之际，法阴阳之会也。</span>

**太液昆明，鸟兽之囿。曷若辟雍海流，道德之富？**
<span class="comment-inline">《白虎通》曰：天子立辟雍者何？所以宣德化也。壅以水，象教化流行也。《三辅黄图》曰：辟雍，水四周于外，象四海也。</span>

**游侠逾侈，犯义侵礼。孰与同履法度，翼翼济济也？**
<span class="comment-inline">游侠，已见上文。《汉帝年纪》曰：禁逾侈。《尔雅》曰：翼翼，恭也。《毛诗》曰：济济多士。毛萇曰：多威仪也。</span>

**子徒习秦阿房之造天，而不知京洛之有制也；识函谷之可关，而不知王者之无外也。」**
<span class="comment-inline">《史记》曰：秦皇上林苑中作阿房宫，未成，欲更择令名。作宫阿房，故天下谓之阿房宫。《公羊传》曰：天王出居于郑。王者无外，此其言出何？不能于母弟也。</span>


**主人之辞未终，西都宾矍然失容。逡巡降阶，揲然意下，捧手欲辞。主人曰：「复位，今将授子以五篇之诗。」**
<span class="comment-inline">《说文》曰：矍，惊视貌也，许缚切。《公羊传》，赵盾逡巡北面再拜。郭璞《尔雅注》曰：逡巡，却去也。《周书》曰：临摄以威，面气惵。惵，犹恐惧也，徒颊切。《孔子三朝记》曰：孔子受业而有疑，捧手问之，不当避席。</span>

**宾既卒业，乃称曰：「美哉乎斯诗！义正乎杨雄，事实乎相如。匪唯主人之好学，盖乃遭遇乎斯时也。小子狂简，不知所裁。既闻正道，请终身而诵之。」**
<span class="comment-inline">杨雄、相如，辞赋之高者，故假以言焉。非唯主人好学而富乎辞藻，抑亦遭遇太平之时，礼文可述也。《论语》，子曰：吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。又曰：不忮不求，何用不臧，子路终身诵之。</span>

**其诗曰：**


### 明堂诗

**于昭明堂，明堂孔阳。**
<span class="comment-inline">《毛诗》曰：于昭于天。又曰：我朱孔阳。</span>

**圣皇宗祀，穆穆煌煌。**
<span class="comment-inline">《孝经》曰：宗祀文王于明堂，以配上帝。《毛诗》曰：穆穆皇皇，宜君宜王。</span>

**上帝宴飨，五位时序。**
<span class="comment-inline">《汉书》曰：天神之贵者太一，其佐曰五帝。《河图》曰：苍帝神名灵威仰，赤帝神名赤熛怒，黄帝神名含枢纽，白帝神名白招拒，黑帝神名汁光纪。杨雄《河东赋》曰：灵祇既飨，五位时序。</span>

**谁其配之，世祖光武。**
<span class="comment-inline">《东观汉记》曰：明帝宗祀五帝于明堂，光武皇帝配之。《左氏传》，舆人诵：子产若死，其谁嗣之？</span>

**普天率土，各以其职。**
<span class="comment-inline">《毛诗》曰：普天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣。《孝经》，子曰：四海之内，各以其职来祭。</span>

**猗欤缉熙，允怀多福。**
<span class="comment-inline">《毛诗》曰：猗欤那欤！缉熙，已见上文。《尚书》曰：兆人允怀。又曰：永膺多福。</span>


### 辟雍诗

**乃流辟雍，辟雍汤汤。**
<span class="comment-inline">孔安国《尚书传》曰：汤汤，流貌。</span>

**圣皇莅止，造舟为梁。**
<span class="comment-inline">《毛诗》曰：方叔莅止。又曰：造舟为梁。</span>

**皤皤国老，乃父乃兄。**
<span class="comment-inline">《说文》曰：皤，老人貌也，蒲河切。《礼记》曰：养国老于上庠。《孝经援神契》曰：天子尊事三老，兄事五更。应劭《汉官仪》曰：天子父事三老。</span>

**抑抑威仪，孝友光明。**
<span class="comment-inline">《毛诗》：威仪抑抑。《尔雅》曰：善事父母为孝，善事兄弟为友。</span>

**於赫太上，示我汉行。**
<span class="comment-inline">《毛诗》曰：於赫汤孙。《汉书》，上令薄昭与淮南厉王书曰：王欲以亲戚之意，望于太上。如淳曰：太上，天子也。《毛诗》曰：示我显德行。</span>

**洪化惟神，永观厥成。**
<span class="comment-inline">《文子》曰：执玄德于心，化驰如神。《毛诗》曰：我客戾止，永观厥成。</span>


### 灵台诗

**乃经灵台，灵台既崇。**
<span class="comment-inline">《毛诗》曰：经始灵台，经之营之。</span>

**帝勤时登，爰考休征。**
<span class="comment-inline">《东观汉记》曰：永平二年，诏曰：登灵台，正仪度。休征，已见上文。</span>

**三光宣精，五行布序。**
<span class="comment-inline">《淮南子》曰：夫道，纮宇宙而章三光。高诱曰：三光，日、月、星也。《尚书》曰：五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土也。</span>

**习习祥风，祁祁甘雨。**
<span class="comment-inline">《毛诗》曰：习习谷风。《礼斗威仪》曰：君乘火而王，其政颂平，则祥风至。宋均曰：即景风也，其来长养万物。《毛诗》曰：兴雨祁祁。《尚书考灵耀》曰：荧惑顺行，甘雨时也。</span>

**百谷蓁蓁，庶草蕃庑。**
<span class="comment-inline">《韩诗》曰：帅时农夫，播厥百谷。薛君曰：谷类非一，故言百也。又曰：蓁蓁者莪。薛君曰：蓁蓁，盛貌也。《尚书》曰：庶草蕃庑。</span>

**屡惟丰年，于皇乐胥。**
<span class="comment-inline">《毛诗》曰：绥万国，屡丰年。又曰：于皇时周。又曰：君子乐胥。</span>


### 宝鼎诗

**岳修贡兮川效珍，吐金景兮歊浮云。**
<span class="comment-inline">《说文》曰：歊，气上出貌，呼朝切。</span>

**宝鼎见兮色纷缊。焕其炳兮被龙文。**
<span class="comment-inline">《东观汉记》曰：永平六年，庐江太守献宝鼎，出王雒山。《汉书》曰：武帝为人祠后土营旁，得鼎，有黄云焉。公卿大夫议尊宝鼎，有司曰：今鼎至甘泉，光润龙变，承休无疆也。</span>

**登祖庙兮享圣神。昭灵德兮弥亿年。**
<span class="comment-inline">《东观汉记》，明帝曰：太常其以初祭之日，陈鼎于庙，以备器用。《尚书》曰：公其以予万亿年，敬天之休。</span>


### 白雉诗

**启灵篇兮披瑞图，获白雉兮效素乌。**
<span class="comment-inline">范晔《后汉书》曰：永平十年，白雉所在出焉。《东观汉记》，章帝诏曰：乃者白乌神雀屡臻，降自京师也。</span>

**嘉祥阜兮集皇都。**

**发皓羽兮奋翘英，容洁朗兮于纯精。**
<span class="comment-inline">《楚辞》曰：砥室翠翘絓曲琼。王逸曰：翘，羽名。</span>

**彰皇德兮侔周成。永延长兮膺天庆。**
<span class="comment-inline">《韩诗外传》曰：成王之时，越裳氏献白雉于周公。《河图》曰：谋道吉，谋德吉，能行此大吉，受天之庆也。</span>