---
tags: [昭明文选 卷第十五·志中]
hide:
  - toc
  - navigation
title: 42-归田赋
---
[东汉] 张衡

<span class="comment-inline">《文選》李善注</span>

<span class="comment-inline">归田赋者，张衡仕不得志，欲归于田，因作此赋。凡在曰朝，不曰归田。</span>


**游都邑以永久，无明略以佐时。徒临川以羡鱼，俟河清乎未期。**
<span class="comment-inline">都，谓京都。永，长也。久，滞也。言久淹滞于京都，而无知略以匡佐其时君也。《字林》曰：羡，贪欲也。《淮南子》曰：临河羡鱼，不如归家织网。高诱曰：羡，愿也。《易乾凿度》曰：天降嘉应，河清，清三日，变为赤，赤变三日。郑玄曰：圣王为政治平之所致。</span>

**感蔡子之慷慨，从唐生以决疑。**
<span class="comment-inline">《史记》曰：蔡泽，燕人，游学于诸侯，不遇，从唐举相，举熟视而笑曰：先生偈鼻戴肩，魋颐蹙頞，䫴颐膝挛。吾闻圣人不相，殆先生乎？泽知举戏之，乃曰：富贵吾所自取，吾不知者寿也，愿闻之。举曰：先生之寿，从今以往者四十三岁。泽笑而谢去，谓御者曰：吾持粱刺齿肥，跃疾驱，怀黄金之印，结紫绶于腰，揖让人主之前，食肉富贵，四十一年足矣！及入秦，昭王召见与语，大说，拜为客卿，遂代范睢为秦相。《说文》曰：慷慨，壮士不得志于心也。</span>

**谅天道之微昧，追渔父以同嬉。**
<span class="comment-inline">谅，信也。微昧，幽隐。司马迁《悲士不遇赋》曰：天道悠昧。《楚辞》曰：屈原既放，渔父见而问之曰：子非三闾大夫欤？渔父悠尔而笑，鼓枻而去。王逸《楚辞序》曰：渔父避世隐身，钓鱼江湖，欣然而乐。渔父歌曰：沧浪之水清，可以濯吾缨；沧浪之水渌，可以濯吾足。嬉，乐也。</span>

**超埃尘以遐逝，与世事乎长辞。**
<span class="comment-inline">世务纷浊，以喻尘埃。《庄子》曰：游乎尘埃之外。</span>


**于是仲春令月，时和气清。**
<span class="comment-inline">《仪礼》曰：令月，吉日。郑玄曰：令，善也。</span>

**原隰郁茂，百草滋荣。王雎鼓翼，鸧鹒哀鸣。**
<span class="comment-inline">雎鸠，王鸠也。郭璞曰：雕类也。《尔雅》曰：仓庚，黄鸧鹒也。</span>

**交颈颉颃，关关嘤嘤。**
<span class="comment-inline">颉颃，上下也。毛萇《诗传》曰：飞而上曰颉，飞而下曰颃。《尔雅》曰：关关噰噰，音声和也。《释训》曰：丁丁嘤嘤，相切直也。注：嘤嘤，两鸟鸣也。</span>

**于焉逍遥，聊以娱情。**
<span class="comment-inline">《毛诗》曰：于焉逍遥。《广雅》曰：逍遥，忀徉也。</span>

**尔乃龙吟方泽，虎啸山丘。**
<span class="comment-inline">言己从容吟啸，类乎龙虎。《春秋元命苞》曰：杓星高则群龙吟。《淮南子》曰：龙吟而景云至，虎啸而谷风轃。</span>

**仰飞纤缴，俯钓长流。触矢而毙，贪饵吞钩。**
<span class="comment-inline">触矢，射也。吞钩，钓也。《楚辞》曰：知贪饵而近毙。</span>

**落云间之逸禽，悬渊沈之魦鰡。**
<span class="comment-inline">《列子》曰：詹何以独茧为纶，芒针为钩，引盈车之鱼于百仞之渊。楚王问其故，詹何曰：蒲且子之弋，弱弓纤缴，连双鸧于青云之际。臣因学钓五年，始尽其道。毛萇《诗传》曰：魦，鮀也。《字指》曰：鰡，魦属。</span>


**于时曜灵俄景，系以望舒。**
<span class="comment-inline">《广雅》曰：曜灵，日也。王逸《楚辞注》曰：望舒，月御也。俄，斜也。</span>

**极般游之至乐，虽日夕而忘劬。**
<span class="comment-inline">《尚书》曰：般游无度。</span>

**感老氏之遗诫，将回驾乎蓬庐。**
<span class="comment-inline">《老子》曰：驰骋田猎，令人心发狂。注曰：精神安静，驰骋呼吸，精散气亡，故发狂。刘向《雅琴赋》曰：潜坐蓬庐之中，岩石之下。</span>

**弹五弦之妙指，咏周孔之图书。**
<span class="comment-inline">五弦，琴也。《礼记》曰：舜作五弦之琴，以歌南风。郑玄注曰：南风，长养之风也。《毛诗》曰：南风之薰兮，可以解吾民之愠兮。蔡邕《琴操》曰：伏羲氏作琴，弦有五者，象五行也。周，周公；孔，孔子也。</span>

**挥翰墨以奋藻，陈三皇之轨模。**
<span class="comment-inline">贾逵《国语注》曰：轨，法也。郑玄《毛诗笺》曰：模，法也，莫奴切。</span>

**苟纵心于物外，安知荣辱之所如？**
<span class="comment-inline">班固《汉书》述贾、邹、枚、路曰：荣如辱如，有机有枢。刘德曰：《易》曰：枢机之发，荣辱之主也。张晏曰：乍荣乍辱。如，辞也。</span>